            TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


          SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 2410


  ARA DÖNEM FİNANSAL BİLGİLERİN, İŞLETMENİN YILLIK FİNANSAL
TABLOLARININ BAĞIMSIZ DENETİMİNİ YÜRÜTEN DENETÇİ TARAFINDAN
                  SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİMİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 3’te yer alan Sınırlı
Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410 “Ara Dönem Finansal Bilgilerin, İşletmenin Yıllık
Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından Sınırlı Bağımsız
Denetimi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan
Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                 2
                                  SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 2410
        ARA DÖNEM FİNANSAL BİLGİLERİN, İŞLETMENİN YILLIK FİNANSAL
      TABLOLARININ BAĞIMSIZ DENETİMİNİ YÜRÜTEN DENETÇİ TARAFINDAN
                       SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİMİ
                                                                 İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                          Paragraf

Giriş ...............................................................................................................................................1-3
Ara Dönem Finansal Bilgilerin Sınırlı Denetimine İlişkin Genel İlkeler .................................... 4-6
Amaç ............................................................................................................................................ 7-9
Denetimin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması................................................................. 10-11
Ara Dönem Finansal Bilgilerin Sınırlı Denetimine İlişkin Prosedürler ....................................... 12-29
Yanlışlıkların Değerlendirilmesi ............................................................................................... 30-33
Yönetim Açıklamaları .............................................................................................................. 34-35
Denetçinin Ara Dönem Finansal Bilgilere Eşlik Eden Diğer Bilgilere İlişkin Sorumluluğu .. 36-37
İletişim ..................................................................................................................................... 38-42
Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetimin Niteliğinin, Kapsamının ve
Sonuçlarının Raporlanması ...................................................................................................... 43-63
Belgelendirme ............................................................................................................................... 64
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 65
Ek 1: Ara Dönem Finansal Bilgilerin Sınırlı Bağımsız Denetimine İlişkin Sözleşme Örneği
Ek 2: Denetçinin Ara Dönem Finansal Bilgilerin Sınırlı Denetimini Yürütürken
Uygulayabileceği Analitik Prosedürler
Ek 3: Yönetim Açıklaması Mektubu Örneği
Ek 4: Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu Örnekleri
Ek 5: Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinden Sapmanın Olması Halinde Şartlı Sonuç
İçeren Sınırlı Denetim Raporu Örnekleri
Ek 6: Yönetimden Kaynaklanmayan Kapsam Sınırlamasının Bulunması Halinde Şartlı
Sonuç İçeren Sınırlı Denetim Raporu Örnekleri
Ek 7: Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinden Sapmanın Olması Halinde Olumsuz Sonuç
İçeren Sınırlı Denetim Raporu Örnekleri




                                                                             3
Giriş
1.      Bu Sınırlı Bağımsız Denetim Standardının (SBDS) amacı, denetçinin bağımsız denetimini
        üstlendiği bir işletmenin ara dönem finansal bilgilerinin sınırlı denetimini de yapması
        durumunda, denetçinin mesleki sorumlulukları ve raporun şekil ve içeriği ile ilgili standartları
        belirlemek ve bu konularda rehberlik sağlamaktır. Bu SBDS kapsamında “denetçi” terimi, aksi
        belirtilmedikçe, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız denetiminin yanı sıra, ara dönem
        finansal bilgilerinin sınırlı denetimini yürüten denetçiyi ifade etmektedir.
2.      Bu SBDS’nin amacına uygun olarak, ara dönem finansal bilgiler, geçerli bir finansal raporlama
        çerçevesine1 uygun olarak hazırlanan ve sunulan finansal bilgilerdir ve işletmenin bir yıllık
        hesap döneminden daha kısa süreli bir döneme ait finansal tablolarının tam veya özet bir setinden
        oluşur.
3.      Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimini yürütmek üzere görevlendirilmiş denetçi,
        söz konusu sınırlı denetimi bu SBDS’ye uygun olarak gerçekleştirir. Yıllık finansal
        tabloların bağımsız denetiminin yürütülmesi sırasında denetçi, iç kontrol dâhil işletme ve çevresi
        hakkında bilgi edinir. Denetçinin ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimini de yürütmek
        üzere görevlendirilmesi durumunda elde edilen söz konusu bilgiler, sınırlı denetim sırasında
        yapılan sorgulamalar aracılığıyla güncellenir ve denetçinin yapılacak sorgulamalar ile
        uygulanacak analitik prosedürlere ve diğer sınırlı denetim prosedürlerine odaklanmasına
        yardımcı olur. Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimini yürütmek üzere görevlendirilmiş,
        ancak işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız denetimini yürütmekle
        görevlendirilmemiş denetçi, sınırlı denetimi SBDS 2400 “Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı
        Bağımsız Denetimi”ne uygun olarak yürütür. SBDS 2400’e uygun olarak yapılan sınırlı
        denetimi yürüten denetçi, iç kontrol dâhil işletme ve çevresi hakkında işletmenin yıllık finansal
        tablolarının bağımsız denetimini yürüten denetçiyle aynı anlayışa -bilgiye- sahip olamaz.
        Dolayısıyla sınırlı denetimin amacını gerçekleştirmek için, SBDS 2400’e uygun olarak yapılan
        sınırlı denetimi yürüten denetçinin, farklı sorgulamalar yapması ve prosedürler uygulaması
        gerekir.
3a.     Bu SBDS, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız denetimini yürüten denetçi tarafından,
        aynı işletmenin ara dönem finansal bilgilerinin sınırlı denetiminin gerçekleştirilmesine
        yöneliktir. Ancak işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız denetimini yürüten denetçinin,
        denetim müşterisinin ara dönem finansal bilgilerinin dışındaki diğer tarihi finansal bilgilerinin
        sınırlı denetimi görevini üstlenmesi durumunda, bu SBDS şartlara uygun bir şekilde uyarlanarak
        uygulanır.
Ara Dönem Finansal Bilgilerin Sınırlı Denetimine İlişkin Genel İlkeler
4.      Denetçi, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız denetimiyle ilgili etik hükümlere
        uygunluk sağlar. Bu etik hükümler denetçinin; bağımsızlık, dürüstlük, tarafsızlık, mesleki
        yeterlik ve özen, sır saklama, mesleğe uygun davranış ve teknik standartlar alanlarındaki mesleki
        sorumluluklarını düzenler.
5.      Denetçi, denetim şirketinin kalite kontrol sistemi kapsamında ilgili denetim için geçerli
        olan kalite kontrol prosedürlerini uygular. İlgili denetim için geçerli olan kalite kontrol


1
    Örneğin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yayımlanan Türkiye Muhasebe
    Standartları


                                                      4
      unsurları; denetimin kalitesine ilişkin liderlik sorumluluklarını, ilgili etik hükümleri, müşteri
      ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesini, denetim ekiplerinin
      belirlenmesini, denetimin yürütülmesini ve izlemeyi içerir.
6.    Denetçi sınırlı denetimi mesleki şüphecilik içinde planlar ve yürütür. Bu kapsamda ara
      dönem finansal bilgilerin tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine
      uygun olarak hazırlanması için önemli bir düzeltme yapılmasını gerektirebilecek ölçüde
      önemli yanlışlıklar içerebileceğini göz önünde bulundurur. Mesleki şüphecilik, sorgulayıcı
      bir yaklaşımla hareket ederek, hata veya hile kaynaklı yanlışlığa işaret eden durumlara karşı
      dikkatli olmayı ve denetim kanıtlarını titiz bir biçimde değerlendirmeyi içeren tutumdur.
Amaç
7.    Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin amacı, denetçinin, sınırlı denetime dayanarak
      ara dönem finansal bilgilerin tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine
      uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmasına sebep olacak herhangi bir hususun dikkatini
      çekip çekmediği konusunda bir sonuç bildirmesini sağlamaktır. Denetçi, ara dönem finansal
      bilgilerin önemli bir yanlışlık içermesi durumunda, uygun olmayan bir sonuç bildirme riskini
      orta düzeye indirmek amacıyla sorgulamalar yapar ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı
      denetim prosedürlerini uygular.
8.    Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin amacı, Bağımsız Denetim Standartlarına
      (BDS’lere) uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetimin amacından önemli ölçüde farklıdır.
      Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı denetim, finansal bilgilerin, geçerli finansal raporlama
      çerçevesine uygun olarak doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayıp sağlamadığı (veya tüm
      önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunulup sunulmadığı) konusunda bir görüş
      verilmesine dayanak sağlamaz.
9.    Bir sınırlı denetim, bağımsız denetimin aksine, ara dönem finansal bilgilerin önemli bir yanlışlık
      içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek için tasarlanmaz. Bir sınırlı denetim, öncelikle
      finans ve muhasebe konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin sorgulanması ile
      analitik prosedürlerin ve diğer sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanmasından oluşur. Sınırlı
      denetim, ara dönem finansal bilgileri etkileyen önemli hususları denetçinin dikkatine sunar,
      ancak bir bağımsız denetimin gerektirdiği tüm kanıtları sağlamaz.
Denetimin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması
10.   Denetçi ve müşterinin, denetimin şartları üzerinde anlaşmaya varması gerekir.
11.   Anlaşmaya varılan şartlar yazılı bir sözleşmeye bağlanır. Bu sözleşme; denetimin niteliği ve
      özellikle sınırlı denetimin amacı ve kapsamı, yönetimin sorumlulukları, denetçinin
      sorumluluklarının kapsamı, elde edilen güvence, raporun niteliği ve şekliyle ilgili yanlış
      anlaşılmaların önlenmesine yardımcı olur. Sözleşme asgari olarak aşağıdaki hususları içerir:
      •     Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin amacı.
      •     Sınırlı denetimin kapsamı.
      •     Yönetimin ara dönem finansal bilgilere ilişkin sorumluluğu.
      •     Hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen ara dönem finansal bilgilerin
            hazırlanması ve sunulması için yönetimin gerekli gördüğü iç kontrole ilişkin sorumluluğu.
      •     Yönetimin tüm finansal kayıtları ve ilgili bilgileri denetçiye sağlaması hususundaki
            sorumluluğu.

                                                     5
      •     Yönetimin, sınırlı denetim sırasında denetçiye sözlü olarak yaptığı açıklamalar ile
            işletmenin kayıtlarında dolaylı olarak belirtilen açıklamaları teyit etmek amacıyla
            denetçiye yazılı açıklama sunmaya ilişkin mutabakatı.
      •     Raporun muhatabının tanımlanması (kimliği) da dâhil olmak üzere, yayımlanacak raporun
            öngörülen şekli ve içeriği.
      •     Ara dönem finansal bilgileri içeren herhangi bir belgenin ara dönem finansal bilgilerin
            işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız denetimini yapan denetçi tarafından sınırlı
            denetiminin yapıldığını belirtmesi durumunda; yönetimin, söz konusu belgeye sınırlı
            denetim raporunun da ekleneceğini kabul etmesi.
      Bu SBDS’nin Ek 1 bölümünde finansal bilgilerin sınırlı denetimine ilişkin bir sözleşme örneğine
      yer verilmiştir. Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimine ilişkin sözleşme hükümleri,
      yıllık finansal tabloların bağımsız denetimine ilişkin sözleşme hükümleriyle birleştirilebilir.
Ara Dönem Finansal Bilgilerin Sınırlı Denetimine İlişkin Prosedürler
İşletmenin İç Kontrolü Dâhil İşletme ve Çevresinin Tanınması
12.   Denetçi, yıllık ve ara dönem finansal bilgilerin hazırlanmasıyla ilgili olduğundan,
      işletmenin iç kontrolü dâhil, işletme ve çevresi hakkında denetimin planlanması ve
      yürütülmesine yetecek ölçüde bilgi edinir ve böylece:
      (a)   Muhtemel önemli yanlışlık türlerini belirleyebilir ve bunların ortaya çıkma
            ihtimalini değerlendirebilir ve
      (b)   Ara dönem finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal raporlama
            çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmasına sebep olacak
            herhangi bir hususun dikkatini çekip çekmediği konusunda raporlama yapmak için
            kendisine gerekli dayanağı sağlayacak sorgulamalar, analitik prosedürler ve diğer
            sınırlı denetim prosedürlerini seçebilir.
13.   BDS 315 “İşletme ve Çevresini Tanımak Suretiyle ‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi
      ve Değerlendirilmesi” uyarınca işletmenin bir veya birden fazla hesap dönemine ait finansal
      tablolarının bağımsız denetimini yürüten denetçi, yıllık finansal bilgilerin hazırlanmasıyla ilgili
      olduğundan, iç kontrol dâhil işletme ve çevresi hakkında bağımsız denetimin yürütülmesine
      yetecek ölçüde bilgi -anlayış- edinir. Denetçi, ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı
      denetimin planlanması sırasında bu bilgileri günceller. Denetçi ayrıca ara dönem finansal
      bilgilerin hazırlanmasıyla ilgili iç kontrole ilişkin yeterli düzeyde bilgi edinir. Çünkü ara dönem
      finansal bilgilerin hazırlanmasına ilişkin iç kontrol, yıllık finansal bilgilerin hazırlanmasıyla
      ilgili olan iç kontrole göre farklılık gösterebilir.
14.   Denetçi yapılacak sorgulamalar ve uygulanacak analitik prosedürler ve diğer sınırlı denetim
      prosedürlerine karar vermek ve sorgulamaların yöneltileceği veya analitik prosedürler ile diğer
      sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanabileceği belirli olayları, işlemleri veya yönetim
      beyanlarını belirlemek için, iç kontrol dâhil işletme ve çevresine ilişkin edindiği bilgiden
      faydalanır.
15.   Denetçi tarafından, iç kontrol dâhil işletme ve çevresi hakkında edinilen bilginin güncellenmesi
      için uygulanan prosedürler genellikle aşağıdakileri içerir:
      •     Cari döneme ait ara dönem finansal bilgileri etkileyebilecek hususların belirlenebilmesi


                                                    6
            için, önceki yıla ait bağımsız denetim ve cari yıla ait önceki ara dönem(ler) ile önceki yılın
            karşılık gelen ara dönem(ler)in sınırlı denetimine ilişkin belgelerin gerekli olduğu ölçüde
            incelenmesi.
      •     Önceki yıla ait finansal tabloların bağımsız denetiminde belirlenmiş, yönetimin kontrolleri
            ihlal etmesi gibi, her türlü önemli riskin değerlendirilmesi.
      •     En yakın tarihli yıllık finansal bilgiler ile önceki döneme ait karşılaştırılabilir ara dönem
            finansal bilgilerin incelenmesi.
      •     Uygulanacak prosedürlerin niteliğine ve kapsamına karar verilmesi ve yanlışlıkların
            etkisinin değerlendirilmesine yardımcı olması amacıyla, ara dönem finansal bilgilerle
            ilgili olduğundan geçerli finansal raporlama çerçevesi referans alınarak önemliliğin
            değerlendirilmesi.
      •     Önceki yıla ait finansal tablolarda düzeltilmiş önemli yanlışlıklar ile tespit edilmiş ancak
            düzeltilmemiş önemsiz yanlışlıkların niteliğinin değerlendirilmesi.
      •     Önemli iç kontrol eksiklikleri gibi, ciddiyetini koruyan muhasebe ve finansal raporlama
            hususlarının değerlendirilmesi.
      •     Cari yıla ait finansal tablolarla ilgili olarak uygulanan bağımsız denetim prosedürlerinin
            sonuçlarının değerlendirilmesi.
      •     Gerçekleştirilen iç denetim faaliyetlerinin sonuçları ve bu sonuçlar doğrultusunda
            yönetimin atacağı adımların değerlendirilmesi.
      •     Ara dönem finansal bilgilerin hile kaynaklı önemli yanlışlık içermesi riskine ilişkin
            yönetimin değerlendirmesinin sonuçları konusunda yönetimin sorgulanması.
      •     İşletme faaliyetlerindeki değişikliklerin etkisi konusunda yönetimin sorgulanması.
      •     İç kontrolde meydana gelen herhangi bir önemli değişiklik ve bu değişikliğin ara dönem
            finansal bilgilerin hazırlanmasındaki muhtemel etkileri konusunda yönetimin
            sorgulanması.
      •     Ara dönem finansal bilgilerin hazırlanması sürecine ve ara dönem finansal bilgilerin
            dayanağını oluşturan muhasebe kayıtlarının (ara dönem finansal bilgiler söz konusu
            muhasebe kayıtlarıyla uygun veya mutabık olmalıdır) güvenilirliğine dair yönetimin
            sorgulanması.
16.   Denetçi, varsa, topluluğa bağlı birim için uygulanacak sınırlı denetim prosedürlerinin niteliğini
      belirler. Denetçi, uygun hallerde, bu hususları sınırlı denetime katılan diğer denetçilere bildirir.
      Dikkate alınması gereken faktörler; topluluğa bağlı birimlerin ara dönem finansal bilgilerinin
      önemliliği ve yanlışlık riski ile denetçinin bu bilgilerin hazırlanmasındaki iç kontrolün merkezi
      olma/olmama düzeyine ilişkin değerlendirmesini içerir.
17.   Yeni seçilen ve BDS’lere uygun olarak yıllık finansal tabloların bağımsız denetimini henüz
      gerçekleştirmemiş olan denetçi, ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı denetimi
      planlamak ve uygulamak için -hem yıllık hem ara dönem finansal bilgilerin
      hazırlanmasıyla ilgili olduğundan- iç kontrol dahil işletme ve çevresi hakkında bilgi -
      anlayış- edinir.
18.   Bu bilgi -anlayış-, bu SBDS’ye uygun olarak ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimini

                                                    7
      yürütürken denetçinin, yapılan sorgulamalara, uygulanan analitik prosedürlere ve diğer sınırlı
      denetim prosedürlerine odaklanabilmesini sağlar. Bu bilgileri -anlayışı- edinmesinin bir parçası
      olarak denetçi, normal şartlarda önceki denetçiden bilgi alır (önceki denetçiyi sorgular). Denetçi,
      mümkün olması halinde, önceki denetçi tarafından yürütülmüş geçmiş yılın bağımsız
      denetimine ve gerçekleştirildiyse cari yılın önceki ara dönemlerinin sınırlı denetimine ait
      çalışma kâğıtlarını da inceler. Denetçi bunu yaparken, düzeltilmiş yanlışlıklar ile önceki denetçi
      tarafından bir araya getirilmiş (toplulaştırılmış) olan düzeltilmemiş yanlışlıkların niteliğini ve
      yönetim tarafından kontrollerin ihlal edilmesi de dahil olmak üzere, önemli risk ve önemli iç
      kontrol eksiklikleri gibi ciddiyetini koruyan önemli muhasebe ve raporlama hususlarını göz
      önünde bulundurur.
Sorgulamalar, Analitik Prosedürler ve Diğer Sınırlı Denetim Prosedürleri
19.   Denetçi, uygulanan prosedürlere dayalı olarak ara dönem finansal bilgilerin, tüm önemli
      yönleriyle, geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine
      varmasına sebep olacak herhangi bir hususun dikkatini çekip çekmediği konusunda bir
      sonuç bildirmesini sağlaması amacıyla; başta finans ve muhasebe konularından sorumlu
      kişiler olmak üzere ilgili kişileri sorgular ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı denetim
      prosedürlerini uygular.
20.   Bir sınırlı denetim, normal şartlarda muhasebe kayıtlarının tetkik, gözlem veya teyit yoluyla test
      edilmesini gerektirmez. Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı denetim prosedürleri, normal
      şartlarda ara dönem finansal bilgilere ilişkin önemli muhasebe hususları hakkında elde edilen
      bilgilerin doğrulanmasından ziyade, başta finans ve muhasebe konularından sorumlu kişiler
      olmak üzere ilgili kişilerin sorgulanmasından ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı denetim
      prosedürlerinin uygulanmasından oluşur. Denetçinin iç kontrol dahil işletme ve çevresi
      hakkında edindiği bilgi, önceki bağımsız denetim sırasında yapılan risk değerlendirmelerinin
      sonuçları ve ara dönem finansal bilgilerle ilgili olduğundan denetçinin önemliliğe ilişkin
      değerlendirmesi; yapılan sorgulamaların nitelik ve kapsamını, uygulanan analitik prosedürler ile
      diğer sınırlı denetim prosedürlerinin nitelik ve kapsamını etkiler.
21.   Denetçi genellikle aşağıdaki prosedürleri uygular:
      •     Ara dönem finansal bilgileri etkileyebilecek hususları belirlemek için genel kurul
            toplantılarının, üst yönetimden sorumlu olanların toplantılarının ve diğer ilgili komitelerin
            toplantılarının tutanaklarının okunması ve tutanakları bulunmayan ancak ara dönem
            finansal bilgileri etkileyebilecek toplantılarda ele alınan hususlar hakkında sorgulama
            yapılması.
      •     Varsa, önceki bağımsız denetim raporunda olumlu görüş dışında bir görüş verilmesine
            veya önceki sınırlı denetimlere ilişkin raporlarda olumlu sonuç dışında bir sonuç
            bildirilmesine sebep olan hususların, düzeltilmemiş yanlışlıkların veya muhasebe kaydı
            düzeltmelerinin etkisinin değerlendirilmesi.
      •     Uygun hâllerde, raporlama yapan işletmeye (topluluğa) bağlı önemli birimlerin ara dönem
            finansal bilgilerinin sınırlı denetimini yürüten diğer denetçilerle iletişim kurulması.
      •     Finans ve muhasebe konularından sorumlu yöneticilerin ve diğer ilgili kişilerin aşağıdaki
            hususlarla ilgili olarak sorgulanması:
            o     Ara dönem finansal bilgilerin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
                  hazırlanmış ve sunulmuş olup olmadığı.

                                                    8
    o     Muhasebe ilkelerinde ve bu ilkelerin uygulanma yöntemlerinde herhangi bir
          değişiklik olup olmadığı.
    o     Herhangi bir yeni işlemin yeni bir muhasebe ilkesinin uygulanmasını gerektirip
          gerektirmediği.
    o     Ara dönem finansal bilgilerin haberdar olunan ancak düzeltilmemiş olan herhangi
          bir yanlışlık içerip içermediği.
    o     İşletme birleşmesi veya bir faaliyet bölümünün elden çıkarılması gibi ara dönem
          finansal bilgileri etkileyen olağandışı veya karmaşık durumlar.
    o     Gerçeğe uygun değer ölçümleri veya bunlara ilişkin açıklamalarla ilgili önemli
          varsayımlar ve yönetimin işletme adına belirli eylem planlarını uygulama niyet ve
          kabiliyeti.
    o     Ara dönem finansal bilgilerde ilişkili taraf işlemlerinin uygun şekilde
          muhasebeleştirilmiş ve açıklanmış olup olmadığı.
    o     Taahhütlerde ve sözleşmeye dayalı yükümlülüklerde meydana gelen önemli
          değişiklikler.
    o     Dava ve iddialar (hukuki anlaşmazlıklar) dahil olmak üzere, koşullu borçlardaki
          önemli değişiklikler.
    o     Borçlanma sözleşmelerine uygunluk.
    o     Sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanması sırasında ortaya çıkan şüpheli hususlar.
    o     Ara dönemin son günlerinde veya bir sonraki ara dönemin ilk birkaç gününde
          meydana gelen önemli işlemler.
    o     İşletmeyi etkileyen herhangi bir hile veya hile şüphesine aşağıdaki tarafların dahil
          olması:
          -     Yönetim,
          -     İç kontrol üzerinde önemli görevleri bulunan çalışanlar veya
          -     Ara dönem finansal bilgilerde önemli etki oluşturan hile yapabilecek
                konumdaki diğer kişiler.
    o     Çalışanlar, eski çalışanlar, analistler, düzenleyici kurumlar veya diğer kişiler
          tarafından bildirilen, işletmenin ara dönem finansal bilgilerini etkileyen hile veya
          hile şüphesine ilişkin bilgiler.
    o     Ara dönem finansal bilgiler üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek mevzuata
          aykırılıklar veya şüphelenilen aykırılık hâllerine ilişkin bilgi.
•   Olağandışı görünen ve ara dönem finansal bilgilerde önemli bir yanlışlığı yansıtabilecek
    münferit kalemleri ve ilişkileri belirlemek amacıyla tasarlanan analitik prosedürlerin ara
    dönem finansal bilgilere uygulanması. Analitik prosedürler; trend (eğilim) analizi veya
    regresyon analizi gibi oran analizlerinden ve istatistiksel tekniklerden oluşabilir. Bu
    prosedürler manuel olarak veya bilgisayar destekli teknikler kullanılarak uygulanabilir.
    Bu SBDS’nin Ek 2 bölümünde denetçinin ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimini
    yürütürken uygulayabileceği analitik prosedürlere ilişkin örnekler yer almaktadır.


                                          9
      •     Ara dönem finansal bilgilerin incelenmesi ve denetçinin ara dönem finansal bilgilerin, tüm
            önemli yönleriyle, geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı
            kanaatine varmasına sebep olacak herhangi bir hususun dikkatini çekip çekmediğini
            değerlendirmesi.
22.   Denetçi sınırlı denetim prosedürlerinin çoğunu, işletme tarafından ara dönem finansal bilgilerin
      hazırlanmasından önce veya bu bilgilerin hazırlanması sırasında uygulayabilir. Örneğin, iç
      kontrol dâhil işletme ve çevresi hakkında edinilen bilginin -anlayışın- güncellenmesi ve mevcut
      tutanakların ara dönem sona ermeden önce okunmaya başlanması mümkün olabilir. Sınırlı
      denetim prosedürlerinden bazılarının ara dönemin başlarında uygulanması, ara dönem finansal
      bilgileri etkileyen önemli hususların erken belirlenmesine ve değerlendirilmesine imkân sağlar.
23.   Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimini yürüten denetçi ayrıca, işletmenin yıllık finansal
      tablolarının bağımsız denetimini de yapmak üzere görevlendirilmiştir. Dolayısıyla denetçi,
      kolaylık ve verimlilik sağlaması açısından ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimiyle eş
      zamanlı olarak belirli bağımsız denetim prosedürlerini uygulamaya karar verebilir. Örneğin, ara
      dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimiyle ilgili olarak yönetim kurulu toplantı tutanaklarından
      elde edilen bilgiler, yıllık bağımsız denetim için kullanılabilir. Denetçi ayrıca, ara dönem sınırlı
      denetimi yürütürken yıllık finansal tabloların denetlenmesi amacıyla uygulanması gereken
      bağımsız denetim prosedürlerini, örneğin işletme birleşmeleri, yeniden yapılanmalar veya
      önemli düzeyde hasılat doğuran işlemler gibi dönem içinde meydana gelen önemli veya
      olağandışı işlemlere ilişkin denetim prosedürlerini uygulamaya karar verebilir.
24.   Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı denetim, genellikle, dava ve iddialar (hukuki
      anlaşmazlıklar) hakkında yapılan sorgulamaların doğrulanmasını gerektirmez. Dolayısıyla,
      işletmenin avukatına sorgulama mektubu gönderilmesi gerekli değildir. Ancak, ara dönem
      finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
      hazırlandığı hususunda şüphe duymasına sebep olan herhangi bir durumun dikkatini çekmesi ve
      işletmenin avukatının bu durumla ilgili bilgilere sahip olabileceğini düşünmesi durumunda
      denetçinin, dava ve iddialarla ilgili olarak işletmenin avukatıyla doğrudan iletişim kurması
      uygun olacaktır.
25.   Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin, bu bilgilerin dayanağını oluşturan muhasebe kayıtlarıyla
      uyumlu olduğu veya mutabakat sağladığı hususunda kanıt elde eder. Denetçi, ara dönem finansal
      bilgilerin, muhasebe kayıtlarıyla uyumlu olup olmadığını veya mutabakat sağlayıp
      sağlamadığını tespit etmek için ara dönem finansal bilgiler ile aşağıdakileri karşılaştırır (ara
      dönem finansal bilgilerden aşağıdaki bilgilere gider):
      (a)   Muhasebe kayıtları (örneğin defteri kebir) veya muhasebe kayıtlarıyla uyumlu veya
            mutabakatı yapılabilir olan eliminasyon tabloları ve
      (b)   Gerekli hâllerde, işletme kayıtlarında yer alan diğer destekleyici veriler.
26.   Denetçi, sınırlı denetim raporu tarihine kadar gerçekleşen ve ara dönem finansal
      bilgilerde düzeltme veya açıklama yapılmasını gerektirebilecek tüm olayları belirleyip
      belirlemediği hakkında yönetimi sorgular. Denetçinin, sınırlı denetim raporu tarihinden sonra
      gerçekleşen olayları belirlemek için diğer prosedürleri uygulaması gerekmez.
27.   Denetçi, işletmenin sürekliliğinin devamı hakkında yönetim tarafından yapılan
      değerlendirmenin değişip değişmediğiyle ilgili sorgulama yapar. Denetçi, bu sorgulama


                                                    10
      veya diğer sınırlı denetim prosedürleri sonucunda, işletmenin sürekliliğinin devamına
      ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlardan haberdar olması durumunda:
      (a)   Yönetimin işletmenin sürekliliği hakkındaki değerlendirmesine dayanarak gelecekte
            atacağı adımlara ilişkin planları, bu planların uygulanabilirliği ve bu planların
            durumu iyileştireceğine inanıp inanmadığı konusunda yönetimi sorgular ve
      (b)   Ara dönem finansal bilgilerde bu hususlarla ilgili yeterli düzeyde açıklama yapılıp
            yapılmadığını değerlendirir.
28.   İşletmenin sürekliliğinin devamına ilişkin ciddi bir şüphe oluşturabilecek olay veya şartlar, yıllık
      finansal tabloların tarihinde mevcut olabileceği gibi, yönetimin sorgulanması sonucunda veya
      diğer sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanması sırasında da tespit edilmiş olabilir. Denetçi,
      bu tür olay veya şartların dikkatini çekmesi durumunda yönetimi; varlıkların tasfiyesi, borç
      alınması veya borçların yeniden yapılandırılması, harcamaların azaltılması veya ertelenmesi ya
      da sermayenin artırılması gibi geleceğe ilişkin planları hususlarında sorgular. Denetçi ayrıca,
      yönetimin planlarının uygulanabilirliği ve bu planların durumu iyileştireceğine inanıp
      inanmadığı konusunda da yönetimi sorgular. Ancak, çoğu zaman denetçinin, yönetimin
      planlarının uygulanabilirliğini veya bu planların durumu iyileştirip iyileştirmeyeceğini
      doğrulaması gerekmez.
29.   Ara dönem finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal raporlama
      çerçevesine uygun olarak hazırlanması için önemli bir düzeltmenin gerekip gerekmediği
      konusunda şüphe oluşturan bir durumun dikkatini çekmesi halinde denetçi, sınırlı
      denetim raporunda bir sonuç bildirebilmesini sağlayacak ilâve sorgulamalar yapar veya
      başka prosedürler uygular. Örneğin, sınırlı denetim prosedürleri denetçiyi, önemli bir satış
      işleminin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak kaydedildiği konusunda şüpheye
      düşürüyorsa, kıdemli pazarlama ve muhasebe personeliyle söz konusu işlemle ilgili satış şartları
      hakkında görüşülmesi veya satış sözleşmesinin incelenmesi gibi yöntemlerle denetçi,
      şüphelerini ortadan kaldırabilecek ilâve prosedürler uygular.
Yanlışlıkların Değerlendirilmesi
30.   Denetçi, dikkatini çeken düzeltilmemiş yanlışlıkların tek başına ve toplu olarak, ara
      dönem finansal bilgiler açısından önemli olup olmadığını değerlendirir.
31.   Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi, bağımsız denetimin aksine ara dönem finansal
      bilgilerde önemli bir yanlışlık olmadığına ilişkin makul bir güvence elde etmek üzere
      tasarlanmamıştır. Ancak, ara dönem finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal
      raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması için önemli bir düzeltmenin gerekip
      gerekmediğini tespit etmek amacıyla, denetçinin dikkatini çeken yanlışlıklar (yetersiz
      açıklamalar da dâhil olmak üzere) tek başına ve toplu olarak değerlendirilir.
32.   Denetçi, işletme tarafından düzeltilmemiş herhangi bir yanlışlığın önemliliğini değerlendirirken
      mesleki muhakemesini kullanır. Denetçi, yanlışlıkların niteliği, sebebi ve tutarı, önceki yıldan
      mı yoksa cari yılın ara döneminden mi kaynaklandığı ve gelecekteki ara dönemler veya yıllık
      dönemler üzerindeki muhtemel etkileri gibi hususları da değerlendirir.
33.   Denetçi, altında kalan yanlışlıkların toplanmasının gerekli olmadığını düşündüğü bir tutarı
      belirleyebilir. Çünkü denetçi, bu tür yanlışlıkların toplamının ara dönem finansal bilgiler
      üzerinde açık bir şekilde önemli bir etkisinin olmayacağını beklemektedir. Denetçi bunu


                                                    11
         yaparken, önemliliğin belirlenmesinin, nicel değerlendirmelerin yanı sıra nitel değerlendirmeleri
         de içerdiği ve dolayısıyla, göreli olarak düşük tutardaki yanlışlıkların yine de ara dönem finansal
         bilgiler üzerinde önemli bir etkiye sahip olabileceği hususunu dikkate alır.
Yönetim Açıklamaları
34.      Denetçi, yönetimden:
         (1)    Hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen ara dönem finansal bilgilerin
                hazırlanması ve sunulması için gerekli olan iç kontrole ilişkin sorumluluğunu kabul
                ettiğine,
         (2)    Ara dönem finansal bilgilerin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
                hazırlandığı ve sunulduğuna,
         (3)    Denetçi tarafından sınırlı denetim sırasında bir araya getirilen düzeltilmemiş
                yanlışlıkların, bir bütün olarak ara dönem finansal bilgiler üzerindeki etkisinin, tek
                başına ve toplu olarak önemsiz olduğu kanaatine vardığına, düzeltilmemiş
                yanlışlıkların listesinin yazılı açıklamalara dahil edildiği veya açıklama mektubuna
                eklendiğine,
         (4)    Haberdar olunan ve işletmeyi etkileyebilecek gerçekleşmiş veya şüphelenilen hilelere
                ilişkin tüm bilgilerin denetçiye açıkladığına,
         (5)    Ara dönem finansal bilgilerin hile kaynaklı önemli yanlışlık içerme riskine ilişkin
                olarak yönetim tarafından yapılan değerlendirmenin sonuçlarının denetçiye
                açıkladığına,2
         (6)    Ara dönem finansal bilgiler üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek, mevzuata
                aykırılık veya şüphelenilen aykırılık hâllerinin tamamını denetçiye açıkladığına ve
         (7)    Bilanço tarihinden sonra meydana gelen ve sınırlı denetim raporu tarihine kadar ara
                dönem finansal bilgilerde düzeltme veya açıklama yapılmasını gerektirebilecek tüm
                önemli olayları denetçiye açıkladığına dair yazılı açıklama alır.
35.      Denetçi, işletmenin faaliyetine veya bulunduğu sektöre özgü konularla ilgili uygun ilâve
         açıklamaları da temin eder. Bu SBDS’nin Ek 3 bölümünde, örnek bir yönetim açıklaması
         mektubu yer almaktadır.
Denetçinin Ara Dönem Finansal Bilgilere Eşlik Eden Diğer Bilgilere İlişkin Sorumluluğu
36.      Denetçi, ara dönem finansal bilgilerle bu bilgilere eşlik eden diğer bilgiler arasında önemli
         bir tutarsızlık olup olmadığını değerlendirmek amacıyla ara dönem finansal bilgilere eşlik
         eden diğer bilgileri inceler. Denetçi, önemli bir tutarsızlık belirlemesi durumunda, ara dönem
         finansal bilgilerin veya diğer bilgilerin değiştirilmesinin gerekli olup olmadığını değerlendirir.
         Ara dönem finansal bilgilerde değişiklik yapılmasının gerekli olması ve yönetimin bu değişikliği
         yapmayı reddetmesi durumunda denetçi, bu durumun sınırlı denetim raporuna olan etkilerini


2
    BDS 240, Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları’nın 35 inci
    paragrafında bu tür bir değerlendirmenin niteliği, kapsamı ve sıklığının işletmeden işletmeye farklılık gösterebileceği
    ve yönetimin yıllık veya sürekli izlemenin bir parçası olarak detaylı bir değerlendirme yapabileceği açıklanmıştır.
    Dolayısıyla, bu açıklama ara dönem finansal bilgilerle ilgili olduğu için, işletmeye özgü koşullar çerçevesinde
    düzenlenir.


                                                              12
      değerlendirir. Diğer bilgilerde değişiklik yapılmasının gerekli olması ve yönetimin bu
      değişikliği yapmayı reddetmesi durumunda denetçi, sınırlı denetim raporuna bu önemli
      tutarsızlığı açıklayan ilâve bir paragraf eklemeyi veya sınırlı denetim raporunun yayımlanmasını
      bekletme ya da denetimden çekilme gibi başka adımlar atmayı değerlendirir. Örneğin yönetim,
      finansal performansı ara dönem finansal bilgilere kıyasla daha pozitif gösteren alternatif kazanç
      ölçümleri sunabilir ve karışıklığa yol açacak ve yanıltıcı olacak şekilde, bu ölçümlere gereğinden
      fazla önem verilebilir, söz konusu ölçümler net bir şekilde açıklanmayabilir veya bu ölçümler
      ve ara dönem finansal bilgiler arasında açık bir mutabakat sağlanmayabilir.
37.   Diğer bilgilerin önemli bir yanlış izah içerdiği kanaatine varmasına sebep olacak bir
      hususun dikkatini çekmesi durumunda denetçi, bu hususu işletme yönetimiyle müzakere
      eder. Önemli tutarsızlıkları belirlemek amacıyla diğer bilgileri incelerken, açık bir önemli yanlış
      izah denetçinin dikkatini çekebilir (örneğin; ara dönem finansal bilgilerde yer alan hususlarla
      ilgili olmayan ve yanlış bir şekilde belirtilmiş veya sunulmuş bilgiler). Denetçi, ilgili hususu
      işletme yönetimiyle müzakere ederken, diğer bilgilerin geçerliliğini ve yönetimin denetçinin
      sorgulamalarına verdiği yanıtları, muhakemelere veya görüşlere ilişkin geçerli farklılıklar olup
      olmadığını ve yönetimden, söz konusu yanlış izahı çözüme kavuşturmak konusunda yetkin bir
      üçüncü tarafa danışmasının talep edilip edilmeyeceğini değerlendirir. Denetçi, önemli bir yanlış
      izahı düzeltmek için değişiklik yapılmasının gerekli olması ve yönetimin bu değişikliği yapmayı
      reddetmesi durumunda, bu durumu üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmek ve hukuki
      danışmanlık almak gibi ilâve adımlar atma seçeneklerini dikkate alır.
İletişim
38.   Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin yürütülmesi sonucunda, ara
      dönem finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal raporlama çerçevesine
      uygun olarak hazırlanması için önemli bir düzeltme yapılmasının gerekli olduğu
      kanaatine varmasına sebep olacak bir hususun dikkatini çekmesi durumunda, bu husus
      hakkında mümkün olan en kısa sürede yönetimin uygun bir kademesiyle iletişim kurar.
39.   Yönetimin, denetçinin muhakemesine göre makul bir süre zarfında yanıt vermemesi
      durumunda denetçi, bu durum hakkında üst yönetimden sorumlu olanları bilgilendirir.
      İletişim, mümkün olan en kısa sürede sözlü veya yazılı olarak kurulur. Denetçinin sözlü veya
      yazılı iletişim kurma kararı; hakkında iletişim kurulacak konunun niteliği, hassasiyeti ve önemi
      ile söz konusu iletişimin zamanlaması gibi faktörlerden etkilenir. Bilgilerin sözlü olarak
      iletilmesi durumunda denetçi, söz konusu iletişimi belgelendirir.
40.   Üst yönetimden sorumlu olanların, denetçinin muhakemesine göre makul bir süre
      zarfında yanıt vermemesi durumunda denetçi;
      (a)   Raporda olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirme veya
      (b)   Sınırlı denetimden çekilme ve
      (c)   Yıllık finansal tabloların bağımsız denetimi görevinden çekilme
      seçeneklerini mevzuat çerçevesinde değerlendirir.
41.   Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin yürütülmesi sonucunda, hilenin
      bulunduğu veya işletme tarafından mevzuata aykırı hareket edildiği kanaatine varmasına
      sebep olacak bir hususun dikkatini çekmesi durumunda, bu husus hakkında mümkün
      olan en kısa sürede yönetimin uygun bir kademesiyle iletişim kurar. Yönetimin hangi

                                                   13
      kademesinin uygun olduğunun belirlenmesinde, muvazaa ihtimali veya yöneticilerin söz konusu
      hile veya mevzuata aykırılık durumuna dâhil olması ihtimali gibi hususlar göz önünde
      bulundurulur. Denetçi ayrıca, bu tür hususların üst yönetimden sorumlu olanlara raporlanması
      gerekliliğini ve sınırlı denetim açısından etkilerini de değerlendirir.
42.   Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi sırasında ortaya çıkan ve üst
      yönetimi ilgilendiren hususları, üst yönetimden sorumlu olanlara bildirir. Denetçi, ara
      dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin yürütülmesi sonucunda, finansal raporlama ve
      açıklama sürecinin gözetimi açısından üst yönetimden sorumlu olanlar için önemli olduğunu ve
      onları ilgilendirdiğini düşündüğü hususların farkına varabilir. Denetçi, bu tür hususları üst
      yönetimden sorumlu olanlara bildirir.
Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetimin Niteliğinin, Kapsamının ve Sonuçlarının
Raporlanması
43.   Denetçi aşağıdaki unsurları içeren yazılı bir rapor düzenler:
      (1)   Uygun bir başlık.
      (2)   Mevcut sözleşme şartlarının gerektirdiği muhatap.
      (3)   Tam set finansal tablolarda veya özet finansal tablolar setinde yer alan tabloların
            her birinin başlığı ile ara dönem finansal bilgilerin kapsadığı tarih ve dönemler de
            dâhil olmak üzere sınırlı denetimi yürütülen ara dönem finansal bilgilere ilişkin
            açıklama.
      (4)   Ara dönem finansal bilgilerin, gerçeğe uygun sunum sağlamak için tasarlanmış bir
            finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanan genel amaçlı tam bir
            finansal tablolar setini içermesi durumunda yönetimin, ara dönem finansal bilgilerin
            geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmasından ve gerçeğe
            uygun sunumundan sorumlu olduğuna ilişkin bir ifade.
      (5)   Diğer durumlarda yönetimin, ara dönem finansal bilgilerin geçerli finansal
            raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmasından ve sunumundan sorumlu
            olduğuna ilişkin bir ifade.
      (6)   Denetçinin, sınırlı denetime dayanarak ara dönem finansal bilgilere ilişkin bir sonuç
            bildirmekten sorumlu olduğuna ilişkin bir ifade.
      (7)   Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı denetimin, Sınırlı Bağımsız Denetim
            Standardı (SBDS) 2410, “Ara Dönem Finansal Bilgilerin, İşletmenin Yıllık Finansal
            Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından Sınırlı Bağımsız
            Denetimi”ne uygun olarak yürütüldüğüne ilişkin bir ifade ve bu tür bir sınırlı
            denetimin, başta finans ve muhasebe konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili
            kişilerin sorgulanması ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı denetim
            prosedürlerinin uygulanmasından oluştuğuna ilişkin bir ifade.
      (8)   Sınırlı denetimin kapsamının, Bağımsız Denetim Standartlarına uygun olarak
            yürütülen bağımsız denetimin kapsamına kıyasla önemli ölçüde dar olduğuna ve
            sonuç olarak denetçinin, bir bağımsız denetimde belirlenebilecek tüm önemli
            hususları belirleyebileceğine ilişkin bir güvence elde edemediğine ve bu sebeple bir
            bağımsız denetim görüşü bildirmediğine ilişkin bir ifade.


                                                   14
      (9)   Ara dönem finansal bilgilerin, gerçeğe uygun sunum sağlamak için tasarlanmış bir
            finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanan genel amaçlı tam bir
            finansal tablolar setini içermesi durumunda, denetçinin ara dönem finansal
            bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
            olarak (Türkiye Muhasebe Standartları dışındaki finansal raporlama çerçevesinin
            kaynağı belirtilir) doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamadığı veya gerçeğe
            uygun bir biçimde sunulmadığı kanaatine varmasına sebep olacak herhangi bir
            hususun dikkatini çekip çekmediğine ilişkin bir sonuç ifadesi.
      (10) Diğer durumlarda, denetçinin ara dönem finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle,
           geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak (Türkiye Muhasebe
           Standartları dışındaki finansal raporlama çerçevesinin kaynağı belirtilir)
           hazırlanmadığı kanaatine varmasına sebep olacak herhangi bir hususun dikkatini
           çekip çekmediğine ilişkin bir sonuç ifadesi.
      (11) Denetçi raporu tarihi.
      (12) Denetçinin adresi.
      (13) Denetçinin imzası.
      Bu SBDS’nin Ek 4 bölümünde, Sınırlı Denetim Raporu örnekleri yer almaktadır.
44.   Bazı durumlarda, ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimini düzenleyen mevzuat,
      denetçinin vardığı sonuç için 43(ğ) veya (h) paragrafında belirtilen metinden farklı bir metin
      öngörebilir. Denetçi mevzuatta öngörülen söz konusu metni kullanmak zorunda olsa bile,
      sonuca varırken bu SBDS’de yer alan sorumluluklarını yerine getirir.
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinden Sapma
45.   Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal raporlama
      çerçevesine uygun olarak hazırlanması için önemli bir düzeltme yapılmasının gerekli
      olduğu kanaatine varmasına sebep olacak bir hususun dikkatini çekmesi durumunda,
      şartlı veya olumsuz bir sonuç bildirir.
46.   Denetçi, geçerli finansal raporlama çerçevesinden sapma sebebiyle ara dönem finansal bilgilerin
      önemli ölçüde etkilendiği veya etkilenebileceği kanaatine varmasına sebep olacak hususların
      dikkatini çekmesi ve yönetimin ara dönem finansal bilgileri düzeltmemesi durumunda, sınırlı
      denetim raporunda olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirir. Bu sonuçta; sapmanın niteliği
      açıklanır ve -mümkün olması durumunda- söz konusu sapmanın ara dönem finansal bilgiler
      üzerindeki etkileri belirtilir. Açıklamanın yeterli olması için denetçinin gerekli olduğunu
      düşündüğü bilgilerin, ara dönem finansal bilgilerde yer almaması durumunda denetçi, sınırlı
      denetim raporunda olumlu sonuç dışında bir sonuç bildirir ve -mümkün olması durumunda-
      sınırlı denetim raporuna gerekli bilgileri ekler. Olumlu sonuç dışında bir sonucun bildirildiği
      sınırlı denetim raporlarında, genellikle bu sonuca ilişkin bir dayanak paragrafı ve şartlı bir sonuç
      yer alır. Bu SBDS’nin Ek 5 bölümünde, şartlı sonuç içeren sınırlı denetim raporu örnekleri yer
      almaktadır.
47.   Sapmanın etkisinin, denetçinin, şartlı sonuç bildirmenin ara dönem finansal bilgilerin yanıltıcı
      veya eksik niteliğini açıklamak için yetersiz kaldığı sonucuna varmasına sebep olacak kadar
      önemli ve yaygın olması durumunda denetçi, olumsuz bir sonuç bildirir. Bu SBDS’nin Ek 7
      bölümünde, olumsuz sonuç içeren sınırlı denetim raporu örnekleri yer almaktadır.

                                                    15
Kapsam Sınırlaması
48.   Kapsam sınırlaması genellikle denetçinin sınırlı denetimi tamamlamasını engeller.
49.   Sınırlı denetimi tamamlayamaması durumunda denetçi, sınırlı denetimin
      tamamlanamamasının sebebini yönetimin uygun kademesine ve üst yönetimden sorumlu
      olanlara yazılı olarak bildirir ve bir rapor düzenlemenin uygun olup olmadığını
      değerlendirir.
Yönetimden Kaynaklanan Kapsam Sınırlaması
50.   Denetçinin denetimin içinde bulunduğu şartlara ilişkin edindiği ön bilgi, işletme yönetimi
      tarafından sınırlı denetime ilişkin bir kapsam sınırlaması getirileceği için sınırlı denetimi
      tamamlayamayacağına işaret ediyorsa denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimini
      kabul etmez.
51.   Yönetimin, denetim kabul edildikten sonra sınırlı denetime ilişkin bir kapsam sınırlaması
      getirmesi durumunda denetçi, bu sınırlamanın kaldırılmasını talep eder. Yönetimin sınırlamayı
      kaldırmayı reddetmesi durumunda denetçi, sınırlı denetimi tamamlayamaz ve sonuç bildiremez.
      Bu tür durumlarda denetçi, sınırlı denetimin tamamlanamamasının sebebini, yönetimin uygun
      kademesine ve üst yönetimden sorumlu olanlara yazılı olarak bildirir. Bununla birlikte, ara
      dönem finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
      olarak hazırlanması için önemli bir düzeltmenin gerektiği kanaatine varmasına sebep olacak bir
      hususun dikkatini çekmesi hâlinde denetçi, bu hususu 38-40 ıncı paragraflarda yer alan
      hükümler çerçevesinde bildirir.
52.   Denetçi ayrıca, bir rapor düzenleme zorunluluğu bulunup bulunmaması da dâhil olmak üzere,
      mevzuattan kaynaklanan sorumluluklarını da dikkate alır. Bu tür bir zorunluluğunun bulunması
      durumunda denetçi, sonuç bildirmekten kaçınır ve sınırlı denetimi tamamlayamama sebebini
      sınırlı denetim raporunda sunar. Bununla birlikte denetçi, ara dönem finansal bilgilerin, tüm
      önemli yönleriyle, geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması için önemli
      bir düzeltmenin gerektiği kanaatine varmasına sebep olacak bir hususun dikkatini çekmesi
      hâlinde, bu hususu raporunda ayrıca bildirir.
Diğer Kapsam Sınırlamaları
53.   Yönetimden kaynaklanan kapsam sınırlaması dışındaki şartlar sebebiyle de bir kapsam
      sınırlaması oluşabilir. Bu tür durumlarda denetçi, genellikle sınırlı denetimi tamamlayamaz ve
      bir sonuç bildiremez ve 51-52 nci paragraflarda yer alan hükümler çerçevesinde hareket eder.
      Ancak, denetçinin çalışmalarına ilişkin kapsam sınırlamasının bir veya birkaç özel hususla sınırlı
      olduğu ve önemli olmakla birlikte, denetçinin muhakemesine göre ara dönem finansal bilgiler
      üzerinde yaygın olmadığı bazı nadir durumlar olabilir. Bu tür durumlarda denetçi, sınırlı
      denetimin, raporun açıklayıcı paragrafında ele alınan husus haricinde bu SBDS’ye uygun olarak
      yürütüldüğünü belirtir ve şartlı sonuç bildirir. Bu SBDS’nin Ek 6 bölümünde, şartlı sonuç içeren
      sınırlı denetim raporu örnekleri yer almaktadır.
54.   Denetçi, bağımsız denetimin kapsamına ilişkin bir sınırlamadan dolayı en son yıllık finansal
      tabloların bağımsız denetiminde sınırlı olumlu görüş bildirmiş olabilir. Denetçi, bağımsız
      denetimin kapsamına ilişkin sınırlamanın hâlen mevcut olup olmadığını ve mevcut olması
      durumunda, sınırlı denetim raporu üzerindeki etkilerini değerlendirir.




                                                   16
İşletmenin Sürekliliği ve Önemli Belirsizlikler
55.   Belirli durumlarda sınırlı denetim raporuna, denetçinin vardığı sonucu etkilemeksizin, ara
      dönem finansal bilgilerde yer alan bir dipnottaki hususu vurgulamak amacıyla, söz konusu
      hususu daha kapsamlı bir şekilde açıklayan Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı eklenebilir.
      Paragraf, tercihen sonuç paragrafından sonra eklenir ve genellikle, bu hususun denetçinin
      vardığı sonucu değiştirmediğine atıf yapar.
56.   Ara dönem finansal bilgilerde yeterli açıklamanın yapılmış olması durumunda denetçi,
      işletmenin sürekliliğinin devamına ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek bir olay veya şartla
      ilgili önemli bir belirsizliği vurgulamak amacıyla sınırlı denetim raporuna, Dikkat Çekilen
      Hususlar paragrafı ekler.
57.   Denetçi, işletmenin sürekliliğinin devamına ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek bir olay veya
      şartla ilgili önemli bir belirsizliği vurgulamak amacıyla önceki bir bağımsız denetim veya sınırlı
      denetim raporuna Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı eklemiş olabilir. Söz konusu önemli
      belirsizliğin hâlen mevcut olması ve ara dönem finansal bilgilerde yeterli düzeyde açıklamanın
      yapılması durumunda denetçi, devam eden önemli belirsizliğe dikkat çekmek amacıyla cari ara
      dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı denetim raporuna Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı ekler.
58.   Sorgulamalar veya diğer sınırlı denetim prosedürleri sonucunda, işletmenin sürekliliğinin
      devamına ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek bir olay veya şartla ilgili önemli bir belirsizliğin
      denetçinin dikkatini çekmesi ve ara dönem finansal bilgilerde yeterli düzeyde açıklamanın
      yapılması durumunda denetçi, Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı ekler.
59.   İşletmenin sürekliliğinin devamına ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek önemli bir
      belirsizliğin ara dönem finansal bilgilerde yeterli düzeyde açıklanmaması durumunda
      denetçi, -uygun hâllerde- şartlı veya olumsuz sonuç bildirir. Raporda, bu tür önemli bir
      belirsizlik olduğu hususuna özel atıf yapılır.
60.   Denetçi, dikkatini çeken ve çözümü gelecekteki olaylara bağlı olan ve ara dönem finansal
      bilgileri etkileyebilecek olan önemli bir belirsizliği (işletmenin sürekliliğine ilişkin
      problemler haricindeki) vurgulamak amacıyla sınırlı denetim raporuna bir paragraf
      eklemeyi değerlendirir.
Diğer Hususlar
61.   Sınırlı denetim sözleşmesinin şartları; ara dönem finansal bilgileri içeren herhangi bir belgenin,
      söz konusu bilgilerin, işletmenin yıllık finansal tablolarının denetimini yürüten denetçi
      tarafından sınırlı denetiminin yapıldığını belirtmesi durumunda, söz konusu belgeye sınırlı
      denetim raporunun da ekleneceğini yönetimin de kabul ettiğini içerir. Yönetimin sınırlı denetim
      raporunu bu belgeye eklememesi durumunda denetçi, içinde bulunulan şartlara uygun bir adım
      atmasına yardımcı olması için hukuki danışmanlık alma hususunu değerlendirir.
62.   Denetçinin, olumlu dışında bir sonuç ve/veya Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı içeren bir sınırlı
      denetim raporu düzenlemesi ve yönetimin söz konusu sınırlı denetim raporunu ara dönem
      finansal bilgilerin yer aldığı belgeye eklememesi durumunda denetçi, içinde bulunulan şartlara
      uygun bir adım atmasına yardımcı olması için hukuki danışmanlık alma ve mevzuat
      çerçevesinde yıllık finansal tabloların bağımsız denetimi görevinden çekilme seçeneklerini
      değerlendirir.
63.   Özet finansal tablolar setinden oluşan ara dönem finansal bilgilerin, tam set finansal tablolarda


                                                   17
      yer alan tüm bilgileri içermesi gerekli değildir. Ara dönem finansal bilgiler, daha ziyade,
      raporlama tarihinden itibaren işletmenin finansal durumunda ve performansında meydana gelen
      değişikliklerin anlaşılması açısından önemli olan olay ve değişikliklere ilişkin bir açıklama
      sunar. Bunun sebebi, ara dönem finansal bilgi kullanıcılarının, borsada işlem gören işletmelerde
      olduğu gibi, bağımsız denetimi yapılmış en yakın tarihli finansal tablolara ulaşabileceğinin
      varsayılmasıdır. Diğer durumlarda denetçi, söz konusu ara dönem finansal bilgilere, bağımsız
      denetimi yapılmış en yakın tarihli finansal tablolarla birlikte incelenecek bir tabloyu ekleme
      ihtiyacını yönetimle müzakere eder. Bu tür bir tablo olmaması durumunda denetçi, bağımsız
      denetimi yapılmış en yakın tarihli finansal tablolara atıf yapmaksızın, ara dönem finansal
      bilgilerin içinde bulunulan şartlar altında yanıltıcı olup olmadığını ve bu durumun sınırlı denetim
      raporuna etkisini değerlendirir.
Belgelendirme
64.   Denetçi, vardığı sonuca dayanak oluşturmak ve sınırlı denetimin bu SBDS ve ilgili
      mevzuata uygun olarak yürütüldüğüne ilişkin kanıt sağlamak amacıyla sınırlı denetime
      ilişkin yeterli ve uygun çalışma kâğıtlarını hazırlar. Çalışma kâğıtları, denetimle daha
      önceden hiçbir bağlantısı bulunmayan tecrübeli bir denetçinin; yapılan sorgulamaların,
      uygulanan analitik prosedürlerin ve diğer sınırlı denetim prosedürlerinin, elde edilen bilgilerin
      ve sınırlı denetim sırasında dikkate alınan önemli hususların -bu hususların yapısı dâhil-
      niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını anlamasına imkân sağlar.
Yürürlük Tarihi
65.   Bu SBDS, 1/1/2014 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
      uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.


Kamu Sektörüne Özgü Hususlar
1.    10 uncu paragraf, denetçinin ve müşterinin denetimin şartları üzerinde anlaşmaya varmasını
      gerekli kılmaktadır. 11 inci paragrafta, denetim sözleşmesinin; denetimin niteliği ve özellikle
      sınırlı denetimin amacı ve kapsamı, yönetimin sorumlulukları, denetçinin sorumluluklarının
      kapsamı, elde edilen güvence, raporun niteliği ve şekliyle ilgili yanlış anlaşılmaların
      önlenmesine yardımcı olduğu açıklanmaktadır. Kamu sektöründe denetçilerin atanması
      genellikle kamu sektörüyle ilgili sınırlı denetime ilişkin mevzuat uyarınca gerçekleşir. Bu
      sebeple, denetim sözleşmesinin yapılması kamu sektöründe yaygın bir uygulama olmayabilir.
      Bununla birlikte, 11 inci paragrafta bahsedilen hususları içeren bir denetim sözleşmesi, hem
      kamu sektöründeki denetçiler hem de müşteri için faydalı olabilir. Dolayısıyla, kamu
      sektöründeki denetçiler müşteriyle sınırlı denetimin şartları üzerinde bir denetim sözleşmesi
      aracılığıyla anlaşmaya varmayı değerlendirebilir.
2.    Yasal bağımsız denetim yükümlülüğü, kamu sektöründe, ara dönem finansal bilgilerin sınırlı
      denetimi gibi diğer işleri kapsayacak şekilde genişletilebilir. Bu durumda, kamu sektöründeki
      denetçi bu yükümlülüklerden kaçınamaz ve bunun sonucu olarak denetçinin bir sınırlı denetimi
      kabul etmeme (Bakınız: 50 nci paragraf) veya bu tür bir işten çekilme (Bakınız: 36 ve 40(b)
      paragrafları) seçeneği olmayabilir. Aynı zamanda, kamu sektöründeki denetçinin, yıllık finansal
      tabloların bağımsız denetiminden çekilme seçeneği de olmayabilir (Bakınız: 40(c) ve 62 nci
      paragraflar).



                                                   18
3.   41 inci paragrafta, hilenin bulunduğu veya işletme tarafından mevzuata aykırı hareket edildiği
     kanaatine varmasına sebep olacak bir durumun dikkatini çekmesi halinde denetçinin üstleneceği
     sorumluluk ele alınmaktadır. Kamu sektöründe, denetçi böyle bir konuyu düzenleyici bir kuruma
     veya diğer kamu kurumlarına raporlama hususunda, mevzuat hükümlerine tabi olabilir.




                                                19
                                                                                                          Ek 1



    ARA DÖNEM FİNANSAL BİLGİLERİN SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİMİNE İLİŞKİN
                           SÖZLEŞME ÖRNEĞİ1
    Sözleşmenin tarafları olan .... (Müşteri adı) (sözleşmenin bundan sonraki bölümlerinde “Müşteri”
    olarak ifade edilecektir) ve (Denetim Şirketi2 adı) (sözleşmenin bundan sonraki bölümlerinde
    “Denetim Şirketi” olarak ifade edilecektir), müşterinin sınırlı bağımsız denetimini yapmak üzere
    aşağıdaki şekilde anlaşmaya varmışlardır.
    Denetimin Amacı ve Konusu
    Madde 1- (1) Denetimin amacı; müşterinin … tarihli ara dönem finansal durum tablosu, aynı
    tarihte sona eren altı aylık döneme ilişkin kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak
    değişim tablosu ve nakit akış tablosunun iş bu denetim sözleşmesi uyarınca denetim şirketi
    tarafından (…) mevzuat hükümleri çerçevesinde sınırlı bağımsız denetiminin yapılmasıdır.
    (Varsa denetimin özel sebepleri de bu kısımda belirtilecektir)
    Denetim Şirketinin Sorumlulukları
    Madde 2- (1) Denetim şirketi, sınırlı bağımsız denetimi, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
    Standartları Kurumu tarafından yayımlanan Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı 2410 “Ara Dönem
    Finansal Bilgilerin, İşletmenin Yıllık Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi
    Tarafından Sınırlı Bağımsız Denetimi”ne uygun olarak yürütecektir.
    (2) Denetim şirketi, sınırlı bağımsız denetimi, ilgili etik hükümlere uygunluk sağlayarak ara dönem
    finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak
    hazırlanmadığı kanaatine varmasına sebep olacak herhangi bir hususun dikkatini çekip çekmediği
    hakkında raporlama yapmasına dayanak sağlayacak şekilde planlayarak yürütecektir.
    (3) Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı bağımsız denetim, başta finans ve muhasebe
    konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin sorgulanması ve analitik prosedürler ile
    diğer sınırlı bağımsız denetim prosedürlerinin uygulanmasından oluşur. Ara dönem finansal
    bilgilerin sınırlı bağımsız denetiminin kapsamı; Bağımsız Denetim Standartlarına uygun olarak
    yapılan ve amacı finansal tablolar hakkında bir görüş bildirmek olan bağımsız denetimin
    kapsamına kıyasla önemli ölçüde dar olduğu için denetim şirketi, bağımsız denetim görüşü
    bildirmemektedir.
    (4) Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı bağımsız denetimi, denetim şirketinin, bir bağımsız
    denetimde belirlenebilecek tüm önemli hususlara vâkıf olabileceğine ilişkin bir güvence
    sağlamamaktadır. Ayrıca herhangi bir hata veya hile ya da hukuka aykırı eylemin bulunup
    bulunmadığına dair açıklama yapılması hususunda yapılan denetim esas alınmamalıdır. Diğer
    yandan denetim şirketi, dikkatini çeken her tür önemli hususla ilgili olarak müşteriyi
    bilgilendirecektir.



1
    Sözleşme örneği bu SBDS’nin 10 uncu paragrafında yer alan hükümlerle ilgili rehberlik sağlamakta olup içinde
    bulunulan şartlara göre uyarlanması gerekebilir.
2
    Bağımsız denetim kuruluşu veya tek başına denetim faaliyeti yapan bağımsız denetçidir.


                                                           20
Müşterinin Sorumlulukları
Madde 3- (1) Sınırlı bağımsız denetim, müşterinin aşağıdaki sorumluluklarını anladığı ve üstlendiği
kabulüne dayalı olarak yürütülecektir:
      (1)     Yeterli açıklamalar dâhil olmak üzere ara dönem finansal bilgilerin Türkiye Muhasebe
              Standartlarına uygun olarak hazırlanmasına ilişkin sorumluluk,
      (2)     Hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen ara dönem finansal bilgilerin
              hazırlanması ve sunulması için müşteri yönetiminin gerekli gördüğü iç kontrole ilişkin
              sorumluluk,
      (3)     Uygun muhasebe politikalarının seçilmesi ve uygulanması ve içinde bulunulan şartlar
              altında makul olan muhasebe tahminlerinin yapılmasına ilişkin sorumluluk,
      (4)     Sınırlı bağımsız denetimle bağlantılı olarak yapılan yönetim beyanları hakkında denetim
              şirketine müşteri yönetimi tarafından yazılı açıklamalar verilmesine ilişkin sorumluluk,
      (5)     Denetim şirketine, kayıtlar, dokümanlar ve diğer hususlar gibi ara dönem finansal
              bilgilerin hazırlanmasıyla ilgili tüm bilgilere erişim imkânı ve yürütülen sınırlı bağımsız
              denetimle ilgili talep edilecek ilave bilgilerin sağlanmasına ilişkin sorumluluk.
(2) Ara dönem finansal bilgileri içeren herhangi bir belgenin ara dönem finansal bilgilerin denetim
şirketi tarafından sınırlı bağımsız denetiminin yapıldığını belirtmesi durumunda söz konusu belgeye
sınırlı bağımsız denetim raporunun da eklenmesini kabul eder.
(3) Sınırlı bağımsız denetim sırasında müşteri personeli, tam bir iş birliği içinde denetçiye yardımcı
olmakla yükümlüdür.
Ücret, Faturalandırma ve Diğer Özel Şartlar
Madde 4- Bu maddede ücret düzenlemeleri, faturalandırmalar ve varsa diğer özel şartlarla ilgili ek
bilgilere yer verilecektir.
Raporlama
Madde 5- Bu maddede sınırlı bağımsız denetim sonucunda denetim şirketi tarafından sunulacak
raporun beklenen şekil ve içeriği hakkında bilgiler verilir ve denetim şirketi tarafından elde edilen
bulgulara bağlı olarak raporların beklenen bu şekil ve içerikten farklılık gösterebileceği hususunda
bir uyarı yapılır.
Madde 6- İş bu denetim sözleşmesinde düzenlenmeyen hususlarda ilgili mevzuattaki genel
hükümler geçerlidir.


                                              Taraflar

                 Müşteri                                                  Denetim Şirketi
                  (İmza)                                                       (İmza)
            ……. İsim ve Unvan                                          ……. İsim ve Unvan
                  Tarih                                                         Tarih




                                                    21
                                                                                                      Ek 2
Denetçinin Ara Dönem Finansal Bilgilerin Sınırlı Denetimini Yürütürken Uygulayabileceği
Analitik Prosedürler

Denetçinin ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimini yürütürken uygulayabileceği analitik
prosedürlere ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
•    Ara dönem finansal bilgilerin, bir önceki ara döneme ait finansal bilgilerle, bir önceki hesap
     dönemine ait karşılık gelen ara dönem finansal bilgilerle, -yönetim tarafından beklenen- cari yıla
     ait ara dönem finansal bilgilerle ve bağımsız denetimi yapılmış en yakın tarihli yıllık finansal
     tablolar ile karşılaştırılması.
•    Cari ara dönem finansal bilgilerin bütçeler veya tahminler gibi öngörülen sonuçlarla
     karşılaştırılması (örneğin, cari ara dönem finansal bilgilerde yer alan ödenecek vergiler hesabı
     bakiyesi ve vergi karşılıkları ile vergi öncesi dönem kârı arasındaki ilişkinin (a) öngörülen
     oranların kullanıldığı bütçelerdeki tutarlarla ve (b) önceki dönemlere ait finansal bilgilerle
     karşılaştırılması).
•    Cari ara dönem finansal bilgilerin ilgili finansal olmayan bilgilerle karşılaştırılması.
•    Kayıtlı tutarların veya kayıtlı tutar kullanılarak hesaplanan oranların, denetçinin beklentileriyle
     karşılaştırılması. Denetçi bu beklentilerini, işletme ve işletmenin faaliyet gösterdiği sektör
     hakkında edindiği bilgilere dayanarak olmasını beklediği ilişkileri belirlemek ve uygulamak
     suretiyle geliştirir.
•    Cari ara dönem oran ve göstergelerinin, aynı sektördeki işletmelerin oran ve göstergeleriyle
     karşılaştırılması.
•    Cari ara dönem finansal bilgilerdeki unsurlar arasındaki ilişkilerin önceki dönemlere ait ara
     dönem finansal bilgilerdeki benzer ilişkilerle karşılaştırılması; örneğin, satışların yüzdesi olarak
     her bir gider çeşidi, toplam varlıkların yüzdesi olarak her bir varlık kalemi ve satışlardaki
     yüzdelik değişimin alacaklardaki yüzdelik değişime oranı bu karşılaştırmada kullanılabilir.
•    Parçalara ayrılmış verilerin karşılaştırılması. Verilerin nasıl parçalara ayrılabileceğine ilişkin
     örnekler aşağıda yer almaktadır:
     o     Dönemsel olarak hasılat veya gider kalemlerinin üçer aylık, aylık veya haftalık tutarlar
           şeklinde ayrıştırılması.
     o     Üretim hattı veya hasılat kaynağına göre ayrıştırılması.
     o     Coğrafi bölgelere göre örneğin işletmeye bağlı birimlere göre ayrıştırılması.
     o     Tasarımcılar, mimarlar veya sanatçılar tarafından üretilen hasılatların ayrı ayrı
           gösterilmesi gibi işlemin özelliklerine göre ayrıştırılması.
     o     İşlemin, ürün bazlı ve aylık satışlar gibi birkaç farklı niteliğine göre ayrıştırılması.




                                                   22
                                                                                                   Ek 3
Yönetim Açıklaması Mektubu Örneği

Aşağıda verilen örnek, standart bir yönetim açıklaması olma özelliği taşımamaktadır. Yönetim
tarafından yapılan açıklamalar, işletmeden işletmeye ve bir ara dönemden bir başka ara döneme
farklılık gösterebilir.


                                            (İşletme Anteti)


(Bağımsız Denetçiye)
                                                                                                 (Tarih)
Ara dönem finansal bilgilerin özet finansal tablolardan oluşması durumunda açılış paragrafları:
Bu açıklama mektubu, ABC İşletmesinin 31 Mart 20X1 tarihi itibarıyla özet finansal durum tablosuna
ve aynı tarihte sona eren üç aylık döneme ilişkin özet kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosuna,
özkaynak değişim tablosuna ve nakit akış tablosuna ilişkin olarak tarafınızca -söz konusu ara dönem
finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, [geçerli finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] uygun
olarak hazırlanmadığı kanaatine varmanıza sebep olacak herhangi bir hususun dikkatinizi çekip
çekmediğine ilişkin bir sonuç bildirilmesi amacıyla- yapılan sınırlı denetimle ilgili olarak sunulmuştur.
Ara dönem finansal bilgileri [geçerli finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] uygun olarak hazırlama
ve sunma sorumluluğumuzu kabul ediyoruz.
Ara dönem finansal bilgilerin, gerçeğe uygun sunum sağlamak üzere tasarlanmış bir finansal
raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanan genel amaçlı tam bir finansal tablolar setinden
oluşması durumunda, açılış paragrafları:
Bu açıklama mektubu, ABC İşletmesinin 31 Mart 20X1 tarihli finansal durum tablosuna, aynı tarihte
sona eren üç aylık döneme ilişkin kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosuna, özkaynak değişim
tablosuna, nakit akış tablosuna, önemli muhasebe politikalarının özetine ve diğer dipnotlara ilişkin
tarafınızca -söz konusu ara dönem finansal bilgilerin Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak,
ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 itibarıyla finansal durumunun, finansal performansının ve nakit
akışlarının doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamadığı (veya tüm önemli yönleriyle gerçeğe
uygun bir biçimde sunulmadığı) kanaatine varmanıza sebep olacak herhangi bir hususun dikkatinizi
çekip çekmediğine ilişkin bir sonuç bildirilmesi amacıyla- yapılan sınırlı denetimle ilgili olarak
sunulmuştur.
Ara dönem finansal bilgilerin Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak gerçeğe uygun biçimde
sunulması konusundaki sorumluluğumuzu kabul ediyoruz.
En iyi şekilde oluşturduğumuz kanaatimiz ve bilgiler çerçevesinde aşağıdaki hususları teyit ederiz:
      •     Yukarıda atıf yapılan ara dönem finansal bilgiler [geçerli finansal raporlama çerçevesini
            belirtiniz] uygun olarak hazırlanmış ve sunulmuştur.
      •     Tüm muhasebe defterleri ve destekleyici belgeler ile genel kurul ve yönetim kurulu
            toplantı tutanakları (… tarihlerinde yapılan toplantılar) bilginize sunulmuştur.




                                                   23
•   Muhasebe kayıtlarında, uygun bir şekilde kaydedilmemiş, ara dönem finansal bilgilere
    dayanak oluşturan herhangi bir önemli işlem bulunmamaktadır.
•   Ara dönem finansal bilgiler üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek mevzuata aykırılık
    veya şüphelenilen aykırılık hâlleri bulunmamaktadır.
•   Hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen ara dönem finansal bilgilerin
    hazırlanması ve sunulması için gerekli olan iç kontrole ilişkin sorumluluğumuzu kabul
    ediyoruz.
•   Haberdar olduğumuz ve işletmeyi etkileyebilecek gerçekleşmiş veya şüphelenilen hilelere
    ilişkin tüm bilgiler tarafınıza açıklanmıştır.
•   Ara dönem finansal bilgilerin hile kaynaklı önemli yanlışlık içerme riskine ilişkin olarak
    yaptığımız değerlendirmenin sonuçları tarafınıza açıklanmıştır.
•   Düzeltilmemiş yanlışlıkların bir bütün olarak ara dönem finansal bilgiler üzerindeki
    etkileri tek başına ve toplu olarak önemsizdir. Düzeltilmemiş yanlışlıkların listesi
    açıklama mektubuna eklenmiştir.
•   Tüm ilişkili tarafların kimliklerini tarafınıza açıkladığımızı teyit ederiz.
•   Aşağıdaki hususlar uygun şekilde kaydedilmiş ve -uygun hallerde- ara dönem finansal
    bilgilerde yeterli düzeyde açıklanmıştır:
    o     Satışlar, satın almalar, krediler, transferler, finansal kiralama düzenlemeleri ve
          garantiler ve ilişkili taraflara borçlar veya ilişkili taraflardan alacaklar dâhil ilişkili
          taraf işlemleri,
    o     İşletmenin koşullu olarak yükümlü olduğu yazılı veya sözlü garantiler ve
    o     Önceden satılan varlıkların geri satın alımına yönelik anlaşma ve opsiyonlar.
•   Varlık ve borçların gerçeğe uygun değer ölçümleri [geçerli finansal raporlama çerçevesini
    belirtiniz] uygun olarak sunulmuş ve açıklanmıştır. Kullanılan varsayımlar, gerçeğe uygun
    değer ölçümleriyle veya açıklamalarla ilgili olarak işletme adına belirli adımları atma
    niyetimizi ve kabiliyetimizi yansıtmaktadır.
•   Ara dönem finansal bilgilerde yansıtılan varlık ve borçların defter değerini ve
    sınıflandırmasını önemli ölçüde etkileyebilecek herhangi bir planımız veya niyetimiz
    bulunmamaktadır.
•   Üretim hattını iptal etme planımız veya kullanılmayacak stoklara sebep olacak başka
    herhangi bir planımız veya niyetimiz bulunmamaktadır ve hiçbir stok kalemi
    gerçekleşebilir değerini aşan bir tutar üzerinden gösterilmemiştir.
•   İşletme tüm varlıkları üzerinde tasarruf yetkisine sahiptir ve işletme varlıklarının üzerinde
    rehin, ipotek veya başka bir sınırlama bulunmamaktadır.
•   Mevcut ve koşullu tüm borçlar uygun bir şekilde kaydedilmiş veya açıklanmıştır.
•   [İlk kez uygulanmakta olan yeni muhasebe standartlarıyla ilgili her tür ilave açıklamayı
    ekleyiniz ve ara dönem finansal bilgilerle ilgili yeni bir Bağımsız Denetim Standardının
    gerektirdiği ek açıklamaları göz önünde bulundurunuz.]



                                             24
En iyi şekilde oluşturduğumuz kanaatimiz ve bilgiler çerçevesinde, bilanço tarihinden sonra ve bu
mektup tarihine kadar yukarıda atıf yapılan ara dönem finansal bilgilerde bir düzeltme veya açıklama
yapılmasını gerektirebilecek herhangi bir olay gerçekleşmemiştir.


 Yönetim                                                Finansal Raporlamadan Sorumlu Yönetici




                                                 25
                                                                                                                      Ek 4

Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu Örnekleri

Gerçeğe Uygun Sunumu Sağlamak Amacıyla Tasarlanmış Bir Finansal Raporlama Çerçevesine
Uygun Olarak Hazırlanan Genel Amaçlı Tam Bir Finansal Tablolar Seti (Bakınız: 43(ğ)
paragrafı)

                          Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu

(Uygun olan muhatap)

Giriş
ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihli ilişikteki finansal durum tablosunun ve aynı tarihte sona eren üç
aylık dönemine ait kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunun, özkaynak değişim tablosunun
ve nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özetinin ve diğer açıklayıcı dipnotlarının
sınırlı denetimini yürütmüş bulunuyoruz.1 Şirket yönetimi, söz konusu ara dönem finansal bilgilerin
Türkiye Muhasebe Standartlarına2 uygun olarak hazırlanmasından ve gerçeğe uygun bir biçimde
sunumundan sorumludur. Sorumluluğumuz, yaptığımız sınırlı denetime dayanarak söz konusu ara
dönem finansal bilgilere ilişkin bir sonuç bildirmektir.

Sınırlı Denetimin Kapsamı
Yaptığımız sınırlı denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410 “Ara Dönem Finansal
Bilgilerin, İşletmenin Yıllık Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından
Sınırlı Bağımsız Denetimi”ne uygun olarak yürütülmüştür.3 Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı
denetim, başta finans ve muhasebe konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin
sorgulanması ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanmasından oluşur.
Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin kapsamı; Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yapılan ve amacı finansal tablolar hakkında bir görüş bildirmek olan bağımsız denetimin
kapsamına kıyasla önemli ölçüde dardır. Sonuç olarak ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi,
denetim şirketinin, bir bağımsız denetimde belirlenebilecek tüm önemli hususlara vâkıf olabileceğine
ilişkin bir güvence sağlamamaktadır. Bu sebeple, bir bağımsız denetim görüşü bildirmemekteyiz.

Sonuç
Sınırlı denetimimize göre ilişikteki ara dönem finansal bilgilerin, ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihi
itibarıyla finansal durumunun, finansal performansının ve aynı tarihte sona eren üç aylık döneme
ilişkin nakit akışlarının Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak, doğru ve gerçeğe uygun bir


1
    Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sunulduğu düzenleyici kurumu veya eşdeğerini belirtmek isteyebilir.
2
    Başka bir ‘gerçeğe uygun sunumu sağlamak amacıyla tasarlanmış finansal raporlama çerçevesi’nin uygulanması
    durumunda, “Türkiye Muhasebe Standartları” yerine söz konusu finansal raporlama çerçevesi, kaynağı belirtilerek
    kullanılır.
3
    Ara dönem finansal bilgiler dışındaki tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminin gerçekleştirilmiş olması durumunda
    bu husus, şu şekilde ifade edilir: “Yaptığımız sınırlı denetim, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız
    denetimini yürüten denetçi tarafından tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminde uygulanan, Sınırlı Bağımsız Denetim
    Standardı (SBDS) 2410’a uygun olarak yürütülmüştür.” Raporun diğer kısımları şartlara göre uyarlanır.


                                                              26
görünümünü sağlamadığı (veya … tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunulmadığı)
kanaatine varmamıza sebep olacak herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.

[Bağımsız Denetçinin imzası]4
[Bağımsız Denetçi raporu tarihi]
[Bağımsız Denetçinin adresi]




4
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        27
Diğer Ara Dönem Finansal Bilgiler (Bakınız: 43(h) paragrafı)

                          Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu
(Uygun olan muhatap)
Giriş
ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihli ilişikteki [özet] finansal durum tablosunun ve aynı tarihte sona
eren üç aylık dönemine ait ilgili [özet] kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunun, özkaynak
değişim tablosunun ve nakit akış tablosunun sınırlı denetimini yürütmüş bulunuyoruz.1 Şirket
yönetimi, söz konusu ara dönem finansal bilgilerin [geçerli finansal raporlama çerçevesini belirtiniz]
uygun olarak hazırlanmasından ve gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan sorumludur.
Sorumluluğumuz, yaptığımız sınırlı denetime dayanarak söz konusu ara dönem finansal bilgilere
ilişkin bir sonuç bildirmektir.
Sınırlı Denetimin Kapsamı
Yaptığımız sınırlı denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410 “Ara Dönem Finansal
Bilgilerin, İşletmenin Yıllık Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından
Sınırlı Bağımsız Denetimi”ne uygun olarak yürütülmüştür.2 Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı
denetim, başta finans ve muhasebe konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin
sorgulanması ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanmasından oluşur.
Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin kapsamı; Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yapılan ve amacı finansal tablolar hakkında bir görüş bildirmek olan bağımsız denetimin
kapsamına kıyasla önemli ölçüde dardır. Sonuç olarak ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi,
denetim şirketinin, bir bağımsız denetimde belirlenebilecek tüm önemli hususlara vâkıf olabileceğine
ilişkin bir güvence sağlamamaktadır. Bu sebeple, bir bağımsız denetim görüşü bildirmemekteyiz.
Sonuç
Sınırlı denetimimize göre ilişikteki ara dönem finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, [geçerli
finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep
olacak herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.

[Bağımsız Denetçinin imzası]3
[Bağımsız Denetçi raporu tarihi]
[Bağımsız Denetçinin adresi]




1
    Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sunulduğu düzenleyici kurumu veya eşdeğerini belirtmek isteyebilir.
2
    Ara dönem finansal bilgiler dışındaki tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminin gerçekleştirilmiş olması durumunda
    bu husus, şu şekilde ifade edilir: “Yaptığımız sınırlı denetim, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız denetimini
    yürüten denetçi tarafından tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminde uygulanan, Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı
    (SBDS) 2410’a uygun olarak yürütülmüştür.” Raporun diğer kısımları şartlara göre uyarlanır.
3
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                                28
                                                                                                                      Ek 5

Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinden Sapmanın Olması Halinde Şartlı Sonuç İçeren
Sınırlı Denetim Raporu Örnekleri

Gerçeğe Uygun Sunumu Sağlamak Amacıyla Tasarlanmış Bir Finansal Raporlama Çerçevesine
Uygun Olarak Hazırlanan Genel Amaçlı Tam Bir Finansal Tablolar Seti (Bakınız: 43(ğ)
paragrafı)
                          Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu
(Uygun olan muhatap)
Giriş
ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihli ilişikteki finansal durum tablosunun ve aynı tarihte sona eren üç
aylık dönemine ait kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunun, özkaynak değişim tablosunun
ve nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özetinin ve diğer açıklayıcı dipnotlarının
sınırlı denetimini yürütmüş bulunuyoruz.1 Şirket yönetimi, söz konusu ara dönem finansal bilgilerin
Türkiye Muhasebe Standartlarına2 uygun olarak hazırlanmasından ve gerçeğe uygun bir biçimde
sunumundan sorumludur. Sorumluluğumuz, yaptığımız sınırlı denetime dayanarak söz konusu ara
dönem finansal bilgilere ilişkin bir sonuç bildirmektir.
Sınırlı Denetimin Kapsamı
Yaptığımız sınırlı denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410 “Ara Dönem Finansal
Bilgilerin İşletmenin Yıllık Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından
Sınırlı Bağımsız Denetimi”ne uygun olarak yürütülmüştür.3 Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı
denetim, başta finans ve muhasebe konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin
sorgulanmasından ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanmasından
oluşur. Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin kapsamı; Bağımsız Denetim Standartlarına
uygun olarak yapılan ve amacı finansal tablolar hakkında bir görüş bildirmek olan bağımsız denetimin
kapsamına kıyasla önemli ölçüde dardır. Sonuç olarak ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi,
denetim şirketinin, bir bağımsız denetimde belirlenebilecek tüm önemli hususlara vâkıf olabileceğine
ilişkin bir güvence sağlamamaktadır. Bu sebeple, bir bağımsız denetim görüşü bildirmemekteyiz.
Şartlı Sonucun Dayanağı
Yönetim tarafından sunulan bilgiler çerçevesinde, Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak
aktifleştirilmesi gereken belirli finansal kiralama yükümlülüklerinin duran varlıkların ve uzun vadeli
borçlardan çıkarıldığı anlaşılmıştır. Bu bilgi, söz konusu yükümlülüklerin 31 Mart 20X1 tarihinde
aktifleştirilmiş olması durumunda duran varlıkların … TL, uzun vadeli borçların … TL artmış


1
    Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sunulduğu düzenleyici kurumu veya eşdeğerini belirtmek isteyebilir.
2
    Başka bir ‘gerçeğe uygun sunumu sağlamak amacıyla tasarlanmış finansal raporlama çerçevesi’nin uygulanması
    durumunda, “Türkiye Muhasebe Standartları” yerine söz konusu finansal raporlama çerçevesi, kaynağı belirtilerek
    kullanılır.
3
    Ara dönem finansal bilgiler dışındaki tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminin gerçekleştirilmiş olması durumunda
    bu husus, şu şekilde ifade edilir: “Yaptığımız sınırlı denetim, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız
    denetimini yürüten denetçi tarafından tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminde uygulanan, Sınırlı Bağımsız Denetim
    Standardı (SBDS) 2410’a uygun olarak yürütülmüştür.” Raporun diğer kısımları şartlara göre uyarlanır.


                                                              29
olacağını, net kârın ve hisse başına düşen kazancın ise aynı tarihte sona eren üç aylık dönemde
sırasıyla, … TL, … TL, artmış (azalmış) olacağını göstermektedir.
Şartlı Sonuç
Sınırlı denetimimize göre, Şartlı Sonucun Dayanağı paragrafında belirtilen husus hariç olmak üzere,
ilişikteki ara dönem finansal bilgilerin, ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihi itibarıyla finansal
durumunun, aynı tarihli finansal performansının ve aynı tarihte sona eren üç aylık döneme ilişkin nakit
akışlarının Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak, doğru ve gerçeğe uygun bir görünümünü
sağlamadığı (veya … tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir şekilde sunulmadığı) kanaatine
varmamıza sebep olacak herhangi bir husus dikkatimizi çekmemiştir.

[Bağımsız Denetçinin imzası]4
[Bağımsız Denetçi raporu tarihi]
[Bağımsız Denetçinin adresi]




4
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        30
Diğer Ara Dönem Finansal Bilgiler (Bakınız: 43(h) paragrafı)


                          Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu

(Uygun olan muhatap)
Giriş

ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihli ilişikteki [özet] finansal durum tablosunun ve aynı tarihte sona
eren üç aylık dönemine ait ilgili [özet] kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunun, özkaynak
değişim tablosunun ve nakit akış tablosunun sınırlı denetimini yürütmüş bulunuyoruz.1 Şirket
yönetimi, söz konusu ara dönem finansal bilgilerin [geçerli finansal raporlama çerçevesini belirtiniz]
uygun olarak hazırlanmasından ve gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan sorumludur.
Sorumluluğumuz, yaptığımız sınırlı denetime dayanarak söz konusu ara dönem finansal bilgilere
ilişkin bir sonuç bildirmektir.
Sınırlı Denetimin Kapsamı
Yaptığımız sınırlı denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410 “Ara Dönem Finansal
Bilgilerin İşletmenin Yıllık Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından
Sınırlı Bağımsız Denetimi”ne uygun olarak yürütülmüştür.2 Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı
denetim, başta finans ve muhasebe konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin
sorgulanması ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanmasından oluşur.
Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin kapsamı; Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yapılan ve amacı finansal tablolar hakkında bir görüş bildirmek olan bağımsız denetimin
kapsamına kıyasla önemli ölçüde dardır. Sonuç olarak ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi,
denetim şirketinin, bir bağımsız denetimde belirlenebilecek tüm önemli hususlara vâkıf olabileceğine
ilişkin bir güvence sağlamamaktadır. Bu sebeple, bir bağımsız denetim görüşü bildirmemekteyiz.
Şartlı Sonucun Dayanağı

Yönetim tarafından sunulan bilgiler çerçevesinde, [geçerli finansal raporlama çerçevesini belirtiniz]
uygun olarak aktifleştirilmesi gereken belirli finansal kiralama yükümlülüklerinin duran varlıkların ve
uzun vadeli borçlardan çıkarıldığı anlaşılmıştır. Bu bilgi, söz konusu yükümlülüklerin 31 Mart 20X1
tarihinde aktifleştirilmiş olması durumunda duran varlıkların … TL, uzun vadeli borçların … TL
artmış olacağını, net kârın ve hisse başına düşen kazancın ise aynı tarihte sona eren üç aylık dönemde
sırasıyla, … TL, … TL, artmış (azalmış) olacağını göstermektedir.
Şartlı Sonuç
Sınırlı denetimimize göre, Şartlı Sonucun Dayanağı paragrafında belirtilen husus hariç olmak üzere,
ilişikteki ara dönem finansal bilgilerin, tüm önemli yönleriyle [geçerli finansal raporlama çerçevesini


1
    Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sunulduğu düzenleyici kurumu veya eşdeğerini belirtmek isteyebilir.
2
    Ara dönem finansal bilgiler dışındaki tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminin gerçekleştirilmiş olması durumunda
    bu husus, şu şekilde ifade edilir: “Yaptığımız sınırlı denetim, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız
    denetimini yürüten bağımsız denetçi tarafından tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminde uygulanan, Sınırlı
    Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410’a uygun olarak yürütülmüştür.” Raporun diğer kısımları şartlara göre
    uyarlanır.


                                                              31
belirtiniz] uygun olarak hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep olacak herhangi bir husus
dikkatimizi çekmemiştir.

[Bağımsız Denetçinin imzası]3
[Bağımsız Denetçi raporu tarihi]
[Bağımsız Denetçinin adresi]




3
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        32
                                                                                                                         Ek 6
Yönetimden Kaynaklanmayan Kapsam Sınırlamasının Bulunması Halinde Şartlı Sonuç İçeren
Sınırlı Denetim Raporu Örnekleri

Gerçeğe Uygun Sunumu Sağlamak Amacıyla Tasarlanmış Bir Finansal Raporlama Çerçevesine
Uygun Olarak Hazırlanan Genel Amaçlı Tam Bir Finansal Tablolar Seti (Bakınız: 43(ğ)
paragrafı)
                          Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu
(Uygun olan muhatap)
Giriş
ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihli ilişikteki finansal durum tablosunun ve aynı tarihte sona eren üç
aylık dönemine ait kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunun, özkaynak değişim tablosunun
ve nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının ve diğer açıklayıcı dipnotlarının sınırlı
denetimini yürütmüş bulunuyoruz.1 Şirket yönetimi, söz konusu ara dönem finansal bilgilerin Türkiye
Muhasebe Standartlarına2 uygun olarak hazırlanmasından ve gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan
sorumludur. Sorumluluğumuz, yaptığımız sınırlı denetime dayanarak söz konusu ara dönem finansal
bilgilere ilişkin bir sonuç bildirmektir.
Sınırlı Denetimin Kapsamı
Şartlı Sonucun Dayanağı paragrafında belirtilen husus dışında, yaptığımız sınırlı denetim, Sınırlı
Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410 “Ara Dönem Finansal Bilgilerin İşletmenin Yıllık Finansal
Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından Sınırlı Bağımsız Denetimi”ne uygun
olarak yürütülmüştür.3 Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı denetim, başta finans ve muhasebe
konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin sorgulanması ve analitik prosedürler ile diğer
sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanmasından oluşur. Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı
denetiminin kapsamı; Bağımsız Denetim Standartlarına uygun olarak yapılan ve amacı finansal
tablolar hakkında bir görüş bildirmek olan bağımsız denetimin kapsamına kıyasla önemli ölçüde
dardır. Sonuç olarak ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi, denetim şirketinin, bir bağımsız
denetimde belirlenebilecek tüm önemli hususlara vâkıf olabileceğine ilişkin bir güvence
sağlamamaktadır. Bu sebeple, bir bağımsız denetim görüşü bildirmemekteyiz.
Şartlı Sonucun Dayanağı
… tarihinde bir şubede meydana gelen ve alacak hesaplarına ilişkin kayıtları tahrip eden yangın
dolayısıyla, ara dönem finansal bilgilerde yer alan toplam … TL tutarındaki alacak hesaplarına ilişkin
sınırlı denetimi tamamlayamamış bulunmaktayız. İşletme, bu kayıtları yeniden oluşturma sürecinde
olup, söz konusu kayıtların, yukarıda verilen tutarı ve tahsili mümkün olmayan alacaklara ilişkin

1
    Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sunulduğu düzenleyici kurumu veya eşdeğerini belirtmek isteyebilir.
2
    Başka bir ‘gerçeğe uygun sunumu sağlamak amacıyla tasarlanmış finansal raporlama çerçevesi’nin uygulanması
    durumunda, “Türkiye Muhasebe Standartları” yerine söz konusu finansal raporlama çerçevesi, kaynağı belirtilerek
    kullanılır.
3
    Ara dönem finansal bilgiler dışındaki tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminin gerçekleştirilmiş olması durumunda
    bu husus, şu şekilde ifade edilir: “Yaptığımız sınırlı denetim, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız denetimini
    yürüten denetçi tarafından tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminde uygulanan, Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı
    (SBDS) 2410’a uygun olarak yürütülmüştür.” Raporun diğer kısımları şartlara göre uyarlanır.


                                                                33
karşılık tutarını destekleyecek nitelikte olup olmayacağı belirsizdir. Alacak hesaplarına ilişkin sınırlı
denetimimizi tamamlamış olsaydık, ara dönem finansal bilgilerde düzeltme yapılmasının gerekli
olduğuna işaret eden hususlar dikkatimizi çekmiş olabilirdi.
Şartlı Sonuç
Sınırlı denetimimize göre, Şartlı Sonucun Dayanağı paragrafında belirtilen hususun ara dönem
finansal bilgilerde gerektirebileceği düzeltmeler hariç olmak üzere, ilişikteki ara dönem finansal
bilgilerin, ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihi itibarıyla finansal durumunun, aynı tarihli finansal
performansının ve aynı tarihte sona eren üç aylık döneme ilişkin nakit akışlarının Türkiye Muhasebe
Standartlarına uygun olarak, doğru ve gerçeğe uygun bir görünümünü sağlamadığı (veya … tüm önemli
yönleriyle gerçeğe uygun bir şekilde sunulmadığı) kanaatine varmamıza sebep olacak herhangi bir
husus dikkatimizi çekmemiştir.

[Bağımsız Denetçinin imzası]4
[Bağımsız Denetçi raporu tarihi]
[Bağımsız Denetçinin adresi]




4
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        34
Diğer Ara Dönem Finansal Bilgiler (Bakınız: 43(h) paragrafı)

                          Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu

(Uygun olan muhatap)
Giriş

ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihli ilişikteki [özet] finansal durum tablosunun ve aynı tarihte sona
eren üç aylık dönemine ait ilgili [özet] kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunun, özkaynak
değişim tablosunun ve nakit akış tablosunun sınırlı denetimini yürütmüş bulunuyoruz.1 Şirket
yönetimi, söz konusu ara dönem finansal bilgilerin, [geçerli finansal raporlama çerçevesini belirtiniz]
uygun olarak hazırlanması ve gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan sorumludur. Sorumluluğumuz,
yaptığımız sınırlı denetime dayanarak söz konusu ara dönem finansal bilgilere ilişkin bir sonuç
bildirmektir.
Sınırlı Denetimin Kapsamı
Şartlı Sonucun Dayanağı paragrafında belirtilen husus dışında, yaptığımız sınırlı denetim, Sınırlı
Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410 “Ara Dönem Finansal Bilgilerin, İşletmenin Yıllık
Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından Sınırlı Bağımsız Denetimi”ne
uygun olarak yürütülmüştür.2 Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı denetim, başta finans ve
muhasebe konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin sorgulanması ve analitik
prosedürler ile diğer sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanmasından oluşur. Ara dönem finansal
bilgilerin sınırlı denetiminin kapsamı; Bağımsız Denetim Standartlarına uygun olarak yapılan ve
amacı finansal tablolar hakkında bir görüş bildirmek olan bağımsız denetimin kapsamına kıyasla
önemli ölçüde dardır. Sonuç olarak ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi, denetim şirketinin,
bir bağımsız denetimde belirlenebilecek tüm önemli hususlara vâkıf olabileceğine ilişkin bir güvence
sağlamamaktadır. Bu sebeple, bir bağımsız denetim görüşü bildirmemekteyiz.

Şartlı Sonucun Dayanağı
… tarihinde bir şubede meydana gelen ve alacak hesaplarına ilişkin kayıtları tahrip eden yangın
dolayısıyla, ara dönem finansal bilgilerde yer alan toplam … TL tutarındaki alacak hesaplarına ilişkin
sınırlı denetimimizi tamamlayamamış bulunmaktayız. İşletme, bu kayıtları yeniden oluşturma
sürecinde olup, söz konusu kayıtların, yukarıda verilen tutarı ve tahsili mümkün olmayan alacaklara
ilişkin karşılık tutarını destekleyecek nitelikte olup olmayacağı belirsizdir. Alacak hesaplarına ilişkin
sınırlı denetimimizi tamamlamış olsaydık, ara dönem finansal bilgilerde düzeltme yapılmasının
gerekli olduğuna işaret eden hususlar dikkatimizi çekmiş olabilirdi.

Şartlı Sonuç
Sınırlı denetimimize göre, Şartlı Sonucun Dayanağı paragrafında belirtilen hususun ara dönem
finansal bilgilerde gerektirebileceği düzeltmeler hariç olmak üzere, ilişikteki ara dönem finansal


1
    Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sunulduğu düzenleyici kurumu veya eşdeğerini belirtmek isteyebilir.
2
    Ara dönem finansal bilgiler dışındaki tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminin gerçekleştirilmiş olması durumunda
    bu husus, şu şekilde ifade edilir: “Yaptığımız sınırlı denetim, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız
    denetimini yürüten denetçi tarafından tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminde uygulanan, Sınırlı Bağımsız Denetim
    Standardı (SBDS) 2410’a uygun olarak yürütülmüştür.” Raporun diğer kısımları şartlara göre uyarlanır.


                                                              35
bilgilerin, tüm önemli yönleriyle, [geçerli finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] uygun olarak
hazırlanmadığı kanaatine varmamıza sebep olacak bir husus dikkatimizi çekmemiştir.

[Bağımsız Denetçinin imzası]3
[Bağımsız Denetçi raporu tarihi]
[Bağımsız Denetçinin adresi]




3
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        36
                                                                                                                         Ek 7
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinden Sapmanın Olması Halinde Olumsuz Sonuç İçeren
Sınırlı Denetim Raporu Örnekleri

Gerçeğe Uygun Sunumu Sağlamak Amacıyla Tasarlanmış Bir Finansal Raporlama Çerçevesine
Uygun Olarak Hazırlanan Genel Amaçlı Tam Bir Finansal Tablolar Seti (Bakınız: 43(ğ)
paragrafı)

                          Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu
(Uygun olan muhatap)

Giriş
ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihli ilişikteki finansal durum tablosunun ve aynı tarihte sona eren üç
aylık dönemine ait kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunun, özkaynak değişim tablosunun
ve nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının ve diğer açıklayıcı dipnotlarının sınırlı
denetimini yürütmüş bulunuyoruz.1 Şirket yönetimi, söz konusu ara dönem finansal bilgilerin Türkiye
Muhasebe Standartlarına2 uygun olarak hazırlanmasından ve gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan
sorumludur. Sorumluluğumuz, yaptığımız sınırlı denetime dayanarak söz konusu ara dönem finansal
bilgilere ilişkin bir sonuç bildirmektir.
Sınırlı Denetimin Kapsamı

Yaptığımız sınırlı denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410 “Ara Dönem Finansal
Bilgilerin, İşletmenin Yıllık Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından
Sınırlı Bağımsız Denetimi”ne uygun olarak yürütülmüştür.3 Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı
denetim, başta finans ve muhasebe konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin
sorgulanması ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanmasından oluşur.
Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin kapsamı; Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yapılan ve amacı finansal tablolar hakkında bir görüş bildirmek olan bağımsız denetimin
kapsamına kıyasla önemli ölçüde dardır. Sonuç olarak ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi,
denetim şirketinin, bir bağımsız denetimde belirlenebilecek tüm önemli hususlara vâkıf olabileceğine
ilişkin bir güvence sağlamamaktadır. Bu sebeple, bir bağımsız denetim görüşü bildirmemekteyiz.

Olumsuz Sonucun Dayanağı
İşletme yönetimi bu dönemden başlayarak önemli miktarda, kontrol gücü olmayan yeni payların
mevcudiyetinden dolayı, konsolidasyonun uygun olmayacağı görüşüyle bağlı ortaklıklarını konsolide
etmeyi durdurmuştur. Bu uygulama, Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun değildir. Konsolide


1
    Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sunulduğu düzenleyici kurumu veya eşdeğerini belirtmek isteyebilir.
2
    Başka bir ‘gerçeğe uygun sunumu sağlamak amacıyla tasarlanmış finansal raporlama çerçevesi’nin uygulanması
    durumunda, “Türkiye Muhasebe Standartları” yerine söz konusu finansal raporlama çerçevesi, kaynağı belirtilerek
    kullanılır.
3
    Ara dönem finansal bilgiler dışındaki tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminin gerçekleştirilmiş olması durumunda
    bu husus, şu şekilde ifade edilir: “Yaptığımız sınırlı denetim, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız denetimini
    yürüten denetçi tarafından tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminde uygulanan, Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı
    (SBDS) 2410’a uygun olarak yürütülmüştür.” Raporun diğer kısımları şartlara göre uyarlanır.


                                                                37
finansal tablolar hazırlanmış olsaydı, ara dönem finansal bilgilerde yer alan neredeyse tüm hesaplar,
önemli ölçüde farklılık gösterecekti.

Olumsuz Sonuç
Sınırlı denetimimize göre, Olumsuz Sonucun Dayanağı paragrafında belirtildiği üzere işletmenin bağlı
ortaklıklarındaki yatırımlarının konsolidasyon esasına uygun olarak muhasebeleştirilmemesi
sebebiyle, söz konusu ara döneme ilişkin finansal bilgiler, ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihi
itibarıyla finansal durumunun, aynı tarihli finansal performansının ve aynı tarihte sona eren üç aylık
döneme ilişkin nakit akışlarının Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak, doğru ve gerçeğe
uygun bir görünümünü sağlamamaktadır (veya … tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir şekilde
sunulmamıştır).

[Bağımsız Denetçinin imzası]4
[Bağımsız Denetçi raporu tarihi]
[Bağımsız Denetçinin adresi]




4
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        38
Diğer Ara Dönem Finansal Bilgiler (Bakınız: 43(h) paragrafı)


                          Ara Dönem Finansal Bilgilere İlişkin Sınırlı Denetim Raporu

(Uygun olan muhatap)

Giriş

ABC Şirketinin 31 Mart 20X1 tarihli ilişikteki [özet] finansal durum tablosunun ve aynı tarihte sona
eren üç aylık dönemine ait ilgili [özet] kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunun, özkaynak
değişim tablosunun ve nakit akış tablosunun sınırlı denetimini yürütmüş bulunuyoruz.1 Şirket
yönetimi, söz konusu ara dönem finansal bilgilerin, [geçerli finansal raporlama çerçevesini belirtiniz]
uygun olarak hazırlanmasından ve gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan sorumludur.
Sorumluluğumuz, yaptığımız sınırlı denetime dayanarak söz konusu ara dönem finansal bilgilere
ilişkin bir sonuç bildirmektir.
Sınırlı Denetimin Kapsamı
Yaptığımız sınırlı denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı (SBDS) 2410 “Ara Dönem Finansal
Bilgilerin, İşletmenin Yıllık Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimini Yürüten Denetçi Tarafından
Sınırlı Bağımsız Denetimi”ne uygun olarak yürütülmüştür.2 Ara dönem finansal bilgilere ilişkin sınırlı
denetim, başta finans ve muhasebe konularından sorumlu kişiler olmak üzere ilgili kişilerin
sorgulanması ve analitik prosedürler ile diğer sınırlı denetim prosedürlerinin uygulanmasından oluşur.
Ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetiminin kapsamı; Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
olarak yapılan ve amacı finansal tablolar hakkında bir görüş bildirmek olan bağımsız denetimin
kapsamına kıyasla önemli ölçüde dardır. Sonuç olarak ara dönem finansal bilgilerin sınırlı denetimi,
denetim şirketinin, bir bağımsız denetimde belirlenebilecek tüm önemli hususlara vâkıf olabileceğine
ilişkin bir güvence sağlamamaktadır. Bu sebeple, bir bağımsız denetim görüşü bildirmemekteyiz.
Olumsuz Sonucun Dayanağı

İşletme yönetimi, bu dönemden başlayarak, önemli miktarda, kontrol gücü olmayan yeni payların
mevcudiyetinden dolayı, konsolidasyonun uygun olmayacağı görüşüyle bağlı ortaklıklarını konsolide
etmeyi durdurmuştur. Bu uygulama, [geçerli finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] uygun değildir.
Konsolide finansal tablolar hazırlanmış olsaydı, ara dönem finansal bilgilerde yer alan neredeyse tüm
hesaplar, önemli ölçüde farklılık gösterecekti.
Olumsuz Sonuç

Sınırlı denetimimize göre, Olumsuz Sonucun Dayanağı paragrafında belirtildiği üzere işletmenin bağlı
ortaklıklarındaki yatırımlarının konsolidasyon esasına uygun olarak muhasebeleştirilmemesi
sebebiyle, söz konusu ara döneme ilişkin finansal bilgiler tüm önemli yönleriyle [geçerli finansal



1
    Denetçi, ara dönem finansal bilgilerin sunulduğu düzenleyici kurumu veya eşdeğerini belirtmek isteyebilir.
2
    Ara dönem finansal bilgiler dışındaki tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminin gerçekleştirilmiş olması durumunda
    bu husus, şu şekilde ifade edilir: “Yaptığımız sınırlı denetim, işletmenin yıllık finansal tablolarının bağımsız
    denetimini yürüten denetçi tarafından tarihi finansal bilgilerin sınırlı denetiminde uygulanan, Sınırlı Bağımsız Denetim
    Standardı (SBDS) 2410’a uygun olarak yürütülmüştür.” Raporun diğer kısımları şartlara göre uyarlanır.


                                                              39
raporlama çerçevesini belirtiniz] uygun olarak hazırlanmamıştır.

[Bağımsız Denetçinin imzası]3
[Bağımsız Denetçi raporu tarihi]
[Bağımsız Denetçinin adresi]




3
    Bağımsız denetçinin veya bağımsız denetim kuruluşu adına rapor düzenlenmişse sorumlu denetçinin adı, soyadı,
    unvanı, mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara da bu bölümde yer verilir.


                                                        40
